e İ 
SE: O ا‎ e 


U USULI L-HAMSE 


MÜ'TEZİLE'NİN BES İLKESİ 


ŞERHU'L-USÜLİ'L-HAMSE 
MU'TEZİLE'NİN BEŞ İLKESİ 
KÂDİ ABDÜLCEBBÂR 


2.CİLT 


TÜRKİYE YAZMA ESERLER KURUMU BAŞKANLIĞI YAYINLARI: 14 
Dini İlimler Serisi :1 
Kitabın Adı ŞERHU'L-USÜLİ'L-HAMSE 


Mutezile'nin Beş İlkesi 
2. Cilt (2 Cilt) 


Müellifi : Kâdi Abdülcebbâr b. Ahmed (6. 415/1025) 
Ta'lik : Ahmed b. el-Hüseyin b. Ebi Hâşim Mankdim (6. 425/1035) 
Çeviri : Prof. Dr. İlyas Çelebi 


Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi 
Temel İslam Bilimleri Bölümü (Kelâm), Öğretim Üyesi 


Arşiv Kayıt : Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi, 
HI. Ahmed Koleksiyonu, No. 1872 
Editör : Prof. Dr. Metin Yurdagür 
Kitap Tasarım : Abdusselam Ferşatoğlu 
Yapım : Fotografika Ltd. Şti. 
Baskı : Pasifik Ofset, Cihangir Mah. Baha İş Merkezi A Blok 34310 


Haramidere-İstanbul. Tel: 0212 412 17 77 
Sertifika No. 12027 


Baskı Yeri ve Yılı : İstanbul 2013 
Baskı Miktarı : 1. Baskı, 2000 adet 


KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI 

Library of Congress A CIP Catalog Record 
Kâdi Abdülcebbâr 

Şerhu'l-Usüli”l-Hamse 


Muttezile'nin Beş İlkesi 


1. Kelâm, 2. Muttezile, 3. Kadî Abdülcebbâr, 4. Beş Esas (Usülü'l-hamse), 
5. İslam Mezhepleri, 6. Akılcılık, 7. İlyas Çelebi 


ISBN: 978-975-17-3671-0 (Takım) 978-975-17-3673-4 (2. Cilt) 


Copyright © Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı. Her hakkı mahfuzdur. 
Bütün yayın hakları Tirkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı'na aittir. Başkanlığın izni olmaksızın 
tümüyle veya kısmen, hiçbir yolla ve hiçbir ortamda yayınlanamaz ve çoğaltılamaz. 


T. C. Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 

Süleymaniye Mah. Kanuni Medresesi Sok. No:5 34116 Fatih / İstanbul 
Tel.: 490 (212) 5113637 

Faks: +90 (212) 51137 00 

infocyek.gov.tr 

www.yek.gov.tr 


ŞERHU'LUSULİ'L'HAMSE 


MU'TEZİLE'NİN BEŞ İLKESİ 
(Mu'tezile'nin Beş Esasının Açılımı) 


2.CİLT 


(METİN - ÇEVİRİ) 


KÂDİ ABDÜLCEBBÂR 
(6. 1025) 


Çeviri 


Prof. Dr. İlyas Çelebi 


TÜRKİYE 
YAZMA 


KURUM U 
BAŞKANLIĞI 


İÇİNDEKİLER 


İKİNCİ ESAS: ADALET 8 
[Adlin Tanımı ve Mâhiyeti| 8 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Kabihe Kâdir Olmakla Nitelenmesine 

Neden Olacak Fiil İşlemesi Hakkında Söz 28 
Fasıl: (Allah Teâlâ'nın Kabih İş Yaptığına Kâil Olanların Susturulması| 32 
Fasıl: Fiillerin Yaratılması 44 
(Fillerin Kısımları) 48 
(Kesb Hakkında Söz] 104 
Fasıl: İstitâat Hakkında 146 
Fasıl: (Mevcuttan Bedel Hakkındaki Sözün Bu İfade İle Birleşmesi| 188 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Mâsiyetleri İrade Etmesinin Câiz Olmayışı 210 
(Kerâhet (İradesizlik) Hakkında Söz] 222 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Mürid Olma Keyfiyeti 224 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Kendine ve Başkalarına Ait Fiillerden 

İrade Ettikleri ve Etmedikleri 248 
(Kulların Fiilleri| 248 
Fasıl: Müşrik Çocuklarının Ebeveynlerinin Günahları 

Yüzünden Azap Görmeyecekleri Hakkında 284 
Fasıl: Elemler Hakkında 294 
Fasıl: (Abbâd'a Göre İvaz Değil Elem Vermenin 

Allah İçin Hasen Oluşu] 306 
Fasıl: (Ebü Ali'ye Göre Mutlak Bir İvaz Karşılığında 

Olan Elem Allah İçin Hasendir.| 312 
Fasıl: İvazın Hükümleri ve Bununla İlgili Hususlar 312 
Fasıl: (Bizim Tarafımızdan Meydana Gelen Elemler] 324 
Fasıl: İvazı Hak Eden ve İvaz Ödeme Durumunda Kalan Hakkında 328 
Fasıl: (Elem Konusunda Mülhidlerin İleri Sürdüğü Delil] 332 


Fasıl: (Kâdi'nin Bu Konuda Kendi Kendine Yönelttiği Soru] 336 


Fasıl: (Teklif Hakkında Söz] 338 


Fasıl: Lütfun Vâcip Oluşu ve Bu Husustaki İhtilâflar 354 
Fasıl: (Allah'ın Bize İhsan Ettiği Nimetler Hakkında Söz] 364 
Fasıl: Kur'an ve Onunla İlgili İhtilâfların Dile Getirilmesi 366 
Nübüvvet Hakkında Söz 420 
Diğer Bir Fasıl: [Vukû Buluş Şekline Göre Bazen Hasen Bazen de 

Kabih Olan Fiiller) 424 
(Mücizenin Tanımı| 430 
(Mücizenin Şartları| 430 
(Resülün Nitelikleri| 436 
(Şeriatların Neshi| 44) 
Fasıl: (Nesih ve Bedâ Arasındaki Fark ve Bunların Hakikati) 452 
Fasıl: (Hz. Muhammed'in Nübüvvetine Delilimiz| 456 
Fasıl: (Kur'an Konusunda Mülhidlerin İleri Sürdüğü Sözde Delilleri) 474 
(Muhkem ve Müteşâbihin Hakikati| 478 
(Kuran Konusunda Bize Muhalefet Edenlere Cevap| 480 
Fasıl: (Allah'ın Kitâbını Tefsir Edenin (Müfessir) Özellikleri) 488 

ÜÇÜNCÜ ESAS: VAD VE VA'İD 492 

(İhbât ve Tekfir) 512 
Fasıl: (Büyük ve Küçük Günahlar) 522 
Fasıl: (Medih ve Sevap, Zem ve İkâbın Tâat ve Mâsiyet 

Karşılığında Hak Edilmesi| 532 
Fasıl: (Medih ve Sevap, Zem ve İkâb Tâat ve Mâsiyet Karşılığında 

Hak Edildiği Gibi Terk Karşılığında da Hak Edilir) 538 
Fasıl (Bağdâdiyyân'un Allah İçin Âsilere Hak Ettiklerini 

Vermeyi Vâcip Görüp Onların Affını Câiz Görmedikleri| 542 
Fasıl: (Fâsığın Hak Ettiği Cezâya Müstehak Olması| 546 
Fasıl: (Fâsığın Cehennemde Sürekli Tutulması| 574 


Fasıl: Şefâat Konusu 604 


DÖRDÜNCÜ ESAS: EL-MENZİLE BEYNE'L-MENZİLETEYN 614 
Fasıl: (Konunun el-Esmâ ve'l-Ahkâm Olarak İsimlendiriliş Nedeni] 614 


Fasıl: (Büyük Günah İşleyenin Fâsık Olarak İsimlendirildiği| 620 
(İsimlerin Kısımları) 632 
Fasıl: (Büyük Günah İşleyen, Kâfir Olarak İsimlendirilmez| 634 
(Duâ Hakkında Söz] 644 
(Duânın Kısımları) 646 
Fasıl: Kabir Azabı 662 
Kabir Azabının Sâbit Oluşu 662 
Kabir Azabının Sâbit Oluş Şekli 664 
Kabirde Azabın Vukü Bulduğu Zaman 666 
Kabir Azabının Faydası 666 
Fasıl: (Kıyamet Ahvâli| 668 


BEŞİNCİ ESAS: EMİR Bİ'L-MA'RÜF VE NEHİY AN”'L-MÜNKER 676 


Fasıl: (Münkerden Nehyetmenin Keyfiyeti| 684 
Fasıl: (Tövbenin Şekli] 684 
Fasıl: İmâmet Hakkında 688 
(İmâmet Hakkında Beş Fasıl) 688 
1. Fasıl: (İmamın Hakikati| 690 
2. Fasıl: (İmama İhtiyaçl| 690 
3. Fasıl: (İmamın Özellikleri) 692 
4. Fasıl: (İmâmete Gelme Yöntemleri| 694 
5. Fasıl: (İmamın Tayinil 700 
Fasıl: (Zamanın İmamdan Hâli Olması Câiz Midir?) 700 
Fasıl: (İmamın Tayini Konusunda Farklı Görüşler) 704 
Fasıl: Tafdil Konusu 714 
Fasıl: Haberler Hakkında Söz 714 


Fasıl: Kazâ ve Kader 718 


Fasıl: (Bu Ümmetin Kaderiyye'sinin Kim Olduğu Hakkında| 


Fasıl: (Ma'ünet, Lütuf, Maslahat, Tevfik ve Mâsiyet 
Terimlerinin Anlamları| 


Fasıl: Eceller Hakkında 

Fasıl: (Rızıklar Hakkında Söz] 

Fasıl: Fiyatlar Hakkında 

Fasıl: Tövbe Hakkında 

Fasıl: (Bazısı Tövbe ile Bazısı da Va'id ve Diğerleri ile İlgili Meseleler) 


NOTLAR 
DİZİN 


722 


732 
734 
740 
746 
746 
764 


773 
793 


İKİNCİ ESAS 
ADALET 


Beş esastan ikincisi adalet hakkında olup Allah Teâlâ'nın fiilleri, O'nun için 
câiz olan ve olmayan şeylerle ilgili hususları kapsamaktadır. Bu nedenle adalet 


konusunu tevhid konusundan sonraya bırakmak bizim için gerekli oldu.“ 


|Adlin Tanımı ve Mâhiyeti| 


Bu meseleye delâlet eden şeylere temas etmeden ve bu husustaki ihtilâfları 


zikretmeden önce, adaletin hakikatini ortaya koyacağız. 


“Adl” sözcüğü, Arapça'daki “adele-ya'dilü-adlen” kelimesinin masdarı olup 


bununla bazen fiil, bazen de fâil kastedilir. 


Bununla “fiil” kastedildiğinde, “başkasına fayda sağlamak veya zarar ver- 
mek üzere fâilin yaptığı her türlü hasen fiil” anlamına gelir. Bu tanıma göre, 
âlemin Allah tarafından yaratılmasının “adI” olması gerekir. Çünkü onda bu 
mâna vardır. Halbuki durum böyle değildir. Dolayısıyla tanımı: “Başkasının 
hakkını tam olarak vermek ve başkasına ait olanı da ondan almak” şeklinde 


yapmamız daha uygundur. 


Adi ile fail kastedildiğinde ise, mübalağa anlamında kullanılır. Nitekim 
oruç tutan (sâim) için savm, hoşnut olan (râzi) için rızâ, aydınlatan (münev- 
vir) için nür vb. denildiğinde de bu anlam kastedilir. Biz de Allah Teâlâ'yı 
adl ve hakim diye nitelendirdiğimiz zaman bununla, O'nun asla çirkin fiil 
işlemediğini, çirkin işleri tercih etmediğini, kendisine vâcip olan şeyleri ihlâl 
etmediğini ve yaptıklarının tümünün hasen olduğunu kastederiz. Bu hususta 


Mücbire bize muhalefet ederek her türlü çirkin fiili Allah'a nispet etmiştir. 


Buna delâlet eden hususların açılımı şu şekildedir: Allah Teâlâ çirkin fiilin 
çirkinliğini bilmekte olup ondan müstağnidir ve bundan müstağni olduğunu 
da bilmektedir. Durumu bu şekilde olanın, hiçbir şekilde çirkin olanı tercih 


etmesi söz konusu olamaz. 


الأصل الثانى فى العدل 


وأما الأصل الثاني من الأصول الخمسة»ء وهو الكلام في العدل» وهو EYS‏ 
يرجع إلى أفعال القديم تعالى جل وعز» وما يجوز عليه وما لا يجوز فلذلك 
أوجبنا تأخير الكلام في العدل على الكلام في التوحيد. 


[حقيقة العدل] 

وقبل الاشتغال بالدلالة على هذه المسألة وذكر الخلاف فيهاء نذكر حقيقة 
العدل. 

اعلم أن العدل مصدر عدل يعدل عدلاً؛ ثم قد يُذكر ويراد به الفعل» وقد 
Sİ‏ ويراد به الفاعل. 

فإذا وصف به الفعل فالمراد به كل فعل حسن يفعله الفاعل لينفع به غيره 
أو ليضره» إلا أن هذا يقتضي أن يكون خلق العالم من الله تعالى عدلأً لأن 
هذا المعنى فيه. وليس كذلك؛ فالأولى أن نقول: هو توفير حق الغير واستيفاء 
الحق منه. 

فما إذا وصف به الفاعل فعلى طريتق المبالغة» كقولهم للصائم: صوم» 
وللراضي: رضاء وللمنور: نورء إلى غير ذلك. ونحن إذا وصفنا القديم تعالى 
بأنه İde‏ حكيم؛ فالمراد به أنه لا يفعل القبيح أو لا يختاره» ولا İse‏ بما هو 
واجث ale‏ وأن أفعاله كلها حسنة. وقد خالفنا فى ذلك المجبرة وأضافت 
إلى الله تعالى كل قبيح. 
عالم باستغنائه عنه») ومن کان هذه حالة لا يختار القبيح بوجه من الوجوه. 


10 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu delâlet, Allah Teâlâ'nın çirkin fiilin çirkinliğini bildiği, ondan müstağni 
olduğu ve ondan müstağni olduğunu da bildiği; durumu bu şekilde olanın da 
hiçbir şekilde çirkin olanı tercih edemeyeceği esasına dayanır. 

Allah Teâlâ'nın kabih fiilin çirkinliğini bildiği meselesine gelince; bu me- 
sele daha önce geçti. Çünkü biz daha önce “Allah Teâlâ'nın li-zâtihi (bir sıfat 
vasıtasıyla değil, zâtı itibariyle) âlim olduğunu zikrettik. Li-zâtihi âlim olanın 
ise, bütün bilinenleri (cemiu'l-mâlümat), bilinmeleri mümkün olan vecihler- 
den bilmesi gerekir. Çirkin fiillerin çirkinliği de onun bilmesi mümkün olan 


vecihlerdendir. Bu nedenle Allah Teâlâ'nın onu da bilmesi gerekir. 


Allah Teâlâ'nın çirkin fiillerden müstağni olduğuna delâlet eden hususlara 
gelince, bu konu da daha önce geçti. Çünkü biz daha önce Allah Teâlâ'nın 
“gani” olduğunu ve O'nun için ihtiyacın asla söz konusu olmadığını beyan 
ettik. 

Allah Teâlâ'nın çirkin fiilden gani (müstağni) olduğunu bildiği meselesine 
gelince, bu da daha önce geçen konuların içinde bulunmaktadır. 

Durumu bu şekilde olanın çirkin fiilleri hiçbir şekilde tercih etmeyeceğine 
delâlet eden şeylere gelince; biz tecrübe dünyasında zorunlu olarak biliyoruz 
ki, bizden biri bir fiilin çirkin olduğunu, ondan müstağni bulunduğunu ve 
ona muhtaç olmadığını bildiği zaman, çirkin olanı elbette tercih etmez. Onu 
tercih etmemesi, çirkinliğini bilmesi ve ondan müstağni olması sebebiyledir. 
Şayet bu şartlardan biri ortadan kalkacak olsa, onu tercih etmesi câiz olur. 
Buna bağlı olarak söz konusu zâlimlerin, gasp etmenin çirkinliğini bilmemele- 
ri veya gelecekte ona muhtaç olacaklarına inanmaları sebebiyle insanların mal- 
larını gasp ettiklerini görüyorsun. O (müellif), zikrettiğimiz bu hususu şöyle 
açıklayıp izah ediyor: Bizden biri doğruluk ile yalancılık arasında muhayyer 
bırakılacak olsa ve onlardan birindeki fayda, diğerindekinin aynı olsa ve ona 
denilse ki: Doğru da söylesen, yalan da söylesen sana bir dirhem vereceğim. 
Şayet o, yalan söylemenin çirkin olduğunu ve ondan müstağni olduğunu bili- 
yorsa, asla yalanı doğruluğa tercih etmez. Bu tercih, onun çirkin olduğunu bil- 
mesi ve ondan müstağni olmasından dolayıdır. Bu gerekçe, Allah Teâlâ için de 
geçerlidir. Dolayısıyla O'nun çirkin olan işleri tercih etmemesi gerekir. Çünkü 


delillerin delâlet yolları, şâhid veya gâibe göre değişmez. 


شرح الأصول الخمسة 


وهذه الدلالة تنبني على أن الله تعالى le‏ بقبح القبيح» وأنه مستغني عنه» 
وعالم باستغنائه عنه» وأن من هذه حالة لا يختار القبيح بوجه من الوجوه. 

أما الذي يدل على أنه تعالى عالم بقبح القبيح فقد مر؛ لآنا قد ذكرنا 
أنه تعالى li le‏ ومن حق العالم لذاته أن يعلم جميع المعلومات على 
الوجوه التي يصح أن تعم عليهاء ومن الوجوه التي يصح أن يعلم المعلوم عليه 
قبح القبائح» فيجب أن يكون القديم تعالى عالما به. 

وأما الذي يدل على أنه تعالى مستخن عن القبيح فقد تقدم أيضاً؛ UY‏ قد 
بنا أنه Yi‏ تجوز عليه الحاجة أصلا. 

وأما الذي يدل على أنه تعالى le‏ باستغنائه عن القبيح فقد دخل أيضاً 

وأما الذي يدل على أن من كان هذا حاله لا يختار القبيح بوجو من الوجوه» 
هو أنا نعلم ضرورة في الشاهد أن أحدنا إذا كان عالماً بقبح القبيح» مستغنياً 
عنه عالماً باستغنائه عنه» فإنه لا يختار القبيح البتة. وإنما لا يختاره لعلمه بقبحه 


وبغناه عنه» حتى لو انخرم شرط من هذه الشروط لجاز أن يختاره. وعلى هذا 


ve‏ تجد هؤلاء الظلمة يغتصبون أموال الناس؛ إما لأنهم لا يعرفون قبح الاغتصاب 


أو لاعتقادهم أنهم سيحوجون إليه في المستقبل. يبين ما ذكرناه ويوضحه أن 
أحدنا لو خيّر بين الصدق والكذب وكان النفع في أحدهما كالنفع في GEY‏ 
وقيل له: إن كذبت أعطيناك درهماً وإن صدقت أعطيناك درهماء وهو Şİ‏ 
بقبح الكذب ykm‏ عنه عالم باستغنائه عنه» فإنه قط لا يختار الكذب على 
الصدق؛ لا ذلك إلا لعلمه بقبحه وبخناه عنه. وهذه العلة بعينها قائمة في حق 
القديم تعالى فيجب أن لا يختاره البتة؛ لأن طرق الأدلة لا تختلف شاهداً 
وغاتيا. 


11 


12 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şayet: “Bu konuda illet nasıl zikrettiğiniz şekilde oluyor da gâibi şâhide 
kıyas ediyorsunuz?” diye sorulacak olursa, deriz ki: Çünkü sebep, olumlu olan 
hükmü isbat etme veya olumsuzu nefyetmekten öte başka bir fonksiyona sahip 
değildir. Burada ise, hükmün kendisine bağlandığı şey, tercihe şayan değildir. 

Şayet denirse ki: “Hüküm, illet olarak belirlediğiniz şeye nasıl dayanıyor? 
Halbuki burada hükmün ona bağlanması tercihe şâyân değildir.” Cevap ola- 
rak şöyle denilir: “Zira bizden birinde bu şartlar tahakkuk ettiğinde, hangisi 
yok olursa olsun, o kabih olanı asla tercih etmez. Bu şartlardan biri ortadan 
kalktığında ise, hangisi bulunursa bulunsun, onu tercih etmesi câiz olur.” Böy- 
lece bu hükmün ona bağlı olduğu ortaya çıkmış oldu. Dolayısıyla burada hük- 


mün ona bağlanması tercihe şâyân değildir. 


Eğer derlerse ki: “Bu durum, bizden birinin tasarruflarında muhayyer ol- 
masına bağlıdır; biz ise bunu kabul etmiyoruz. Zira bizim görüşümüze göre o, 
bu fiillerinde cebir altındadır ve söz konusu fiillere konu olmaktan ibârettir.” 
Deriz ki: “Biz, onu delâlet yoluyla temellendirerek” sizin yanlış ve bozuk gö- 


rüşünüzden uzak durduk. 


Ayrıca biz bu meseleyi, onun esası ile tartışma hâlinde olan kişilerle ko- 
nuşmayız. Çünkü bu husus, söz konusu meselenin detaylarındandır. Henüz 
aslında anlaşmadığımız bir konunun feri bir meselesini tartışmamız anlamlı 
olmaz. Bu tıpkı Yahudilerle Hz. Muhammed'in nübüwvetinin hak olduğunda 
anlaşmadan önce mest üzerine meshetmeyi; Mücessime ile Allah Teâlâ'nın ci- 
sim olmadığında anlaşmadan önce ru'yetullah'ın olamayacağını konuşmamı- 


zın anlamlı olmadığı gibidir. 


Bu tasarrufların bize muhtaç olduğunda ve bizimle ilgili bulunduğunda 
aramızda bir ihtilâf yoktur. Onlar konusunda bir irade sahibiyiz. İhtilaf, taal- 
luk cihetinde olup, kesb mi yoksa sonradan olma (hudüs) mı olduğundadır. 
Bize göre taalluk ciheti hudüs, size göre ise kesbdir. Dolayısıyla tartışmaya 


gerek yoktur. 
Ayrıca durum zikrettiğiniz gibi olsaydı, Allah Teâlâ'nın bizden birinde, ka- 


bihin çirkin olduğunu bildiği, ondan müstağni olduğu ve ondan müstağni 
olduğunu bildiği halde, bunun hilâfını yaratmasının mümkün olması gere- 
kirdi. Bu durumda da zikrettiğimiz şekilde Ondan doğruluk değil, yalan vâki 


olurdu. Halbuki bilinen bunun aksidir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ومن أين أن العلة في ذلك ما ذكرتموه حتى تقيسوا الغائب 
الشاهد؟ قلنا: OY‏ العلة ليست بأكثر من أن يثبت الحكم بثباتهاء ويزول بزوالهاء 
وليس هناك ما تعليق الحكم عليه أولى. 

فإن قيل: ومن أين أن ما جعلتموه علة مما يقف عليه الحكم» وأنه ليس 
ههنا ما تعليق الحكم به أولى؟ قيل له: لأن الواحد منا إذا حصلت فيه هذه 
الشروط فإنه لا يختار القبيح وإن عدم أي ما عدم ومتى انخرم byk‏ من هذه 
الشروط جاز أن يختاره وإن وجد أي ما وجد» فصح أن هذا الحكم موقوف 
عليه» وليس ههنا ما تعليق الحكم به أولى. 

فإن قالوا: إن هذا بناءٌ على أن الواحد منا مخيز في تصرفاته ونحن لا نسلم 
ذلك؛ فإن من مذهبنا أنه ze‏ عليه في هذه الأفعال» وأنها مخلوقة فيه. قلنا: 
إنالم نبن الدلالة على مذهبكم الفاسد» وإنما بنيناه على الدلالة. 

وبعد» فإنا لا نتكلم في هذه المسألة مع من ينازع في أصل تلك المسألة؛ 
OY‏ هذه المسألة من فروعات تلك المسألةء ولا يحسن أن نتكلم في فرع 
فق ارو Mİİ el‏ وحن ف عل ali‏ الس لی 
الخفين» ولا المجسمة في نفي الرؤية» ولما نثبت أنه تعالى ليس بجسم ولما 
نثبت نبوة محمد صلى الله عليه واله. 

وبعد» فلا خلاف بيننا وبينكم في أن هذه التصرفات محتاجة إلينا ومتعلقة 
بناء ونا مختارون فيهاء وإنما الخلاف في وجهة التعلق كشب أو حدوث؟ 
فعندنا أن جهة التعلق إنما هو الحدوث» وعندكم أن جهة التعلق إنما هو 
الكسب فلا حاجة للمنازعة. 

وبعد» فلو كان الآمر على ما ذكرتموه لوجب صحة أن يخلق الله تعالى في 
أحدنا وهو عالم بقبح القبيح مستخن عنه عالم باستغنائه عنه ذلك» حتى يقع 
منه الكذب دون الصدق في الصورة التي ذكرناهاء والمعلوم خلافه. 


13 


14 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Bu delâlet, bizden birinin gani olduğu esasına dayanır. Biz 
ise bunu asla kabul etmeyiz. O devamlı olarak ihtiyaç içinde olduğu halde 


nasıl gani olur? 


Deriz ki: Biz, delâleti bizden birinin mutlak olarak gani olduğu şeklinde 
temellendirmedik. Aksine dedik ki: O, iyilik ile kötülükten müstağni oldu- 
ğunda, kötü olanı asla tercih etmez. O, mutlak olarak değil, dolaylı olarak 
gani iken, bu durum kendisi için vâcip olunca, zenginlerin en zengini olan 


Allah Teâlâ, buna niçin daha layık ve müstehak olmasın? 


Şayet denilirse ki: Bir hükmü birden fazla illetle nasıl illetlendiriyorsunuz? 
Eğer söz konusu husus burada câiz olacak olsa, müteharrike rağmen harekette 


ve şehvet duyana rağmen şehvette de câiz olurdu. 


Buna cevabımız, illet zorunlu (mücib) olduğu zaman bunun câiz olmadığı, 
açıklayıcı ve keşfedici olduğu zaman ise câiz olduğu şeklindedir. Bu nedenle 
biz zulmü, herhangi bir fayda sağlamayan ve zararı gidermeyen; hak da edil- 
meyen ve söz konusu vecihlerden hiçbirine ihtimali olmayan zarar şeklinde 
nitelendirdik. 


Şayet derlerse ki: Bizden biri doğruluk ile yalancılık arasında muhayyer 
bırakılacak olsa ve bunların birindeki fayda diğerindekinin aynı olsa o, yala- 
nı doğruluğa tercih etmez. Çünkü o, doğruluk ile yalancılıktan müstağnidir. 
Yani doğru davrandığı zaman yalana ihtiyaç duymaz. Aksini tercih ederek ya- 
lanla yetinip doğruluğa muhtaç olmamasını söylemek tercihe şayan bir görüş 
değildir. Bu durumda ona denilir ki: Eğer bu şekilde olacak olsa, aynı şartlar 
mevcut iken bazı durumlarda bizden birinin yalanı doğruluğa tercih etmesi 
gerekirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 

Kâdi Abdulcebbâr kitapta, Şeyhimiz Ebü Ali'nin zikrettiği şu örneği dile 
getirdi: Zaruri olarak bilinmektedir ki, bizden biri nefsine baskı yapmak için 
boynuna kemik asarak ve ayaklarına bağırsak dolayarak çarşıda pazarda do- 
laşmaz. Bu şekilde, sadece onun çirkin olduğunu bilmesi ve ondan müstağni 
olması dolayısıyla davranır. 

Şu da var ki, ona bu konuda hasmın ortalığı karıştırmak için şöyle demesi 
mümkündür: Onun bu şekilde davranmaması, ondan çok fazla miktarda za- 
rar görme ihtimâlinden dolayıdır. Şayet bu ihtimâl olmayacak olsa, onu tercih 


etmesi mümkündür. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: هذه الدلالة تبنى على أن أحدنا غني» ونحن لا نسلم ذلك» فكيف 
يكون غنياً وهو أبداً في أشد الحاجة؟ 

قلنا: إنا لم نبن الدلالة على أن أحدنا غني على الإطلاق» وإنما قلنا: متى 
استغنى بالحسن عن القبيح» لا بختار القبيح أصاأً. وإذا وجب ذلك فيه مع أنه 
ليس بغني على الإطلاق» bölg‏ استغناؤه بشيءِ عن شيءء» فالقديم تعالى وهو 
أغنى الأغنياء أولى بذلك وأحق. 

فإن قيل: كيف عللتم الحكم الواحد بعلل كثيرة» ولو جاز ذلك ههنا لجاز 
في الحركة مع المتحرك والشهوة على المشتهي؟ 

وجوابنا؛ أن ذلك إنما لا يجوز إذا كانت العلة موجبة» فأما إذا كانت كاشفة 
فإنه يجوز. ولهذا فإنا عللنا الظلم بكونه ضرراً لا نفع فيه ولا دفع ضرر ولا 
استحقاق ولا الظن AY‏ الوجهين المتقدمين. 

فإن قالوا: قولكم: إن الواحد منا لو خْيّر بين الصدق والكذب وكان النفع 
في أحدهما كالنفع في YI‏ فإنه لا بختار الكذب على الصدق لأنه gö‏ 
بالصدق عن الكذب» ليس بأولى من أن يعكس عليكم» فيقال: بل يستغني 
بالكذب عن الصدق. قيل له: لو كان ذلك كذلك» لكان يجب أن يختار أحدنا 
الكذب على الصدق في بعض الحالات مع وجود هذه الشرائع» ومعلومُ 
خلاف ذلك. 

وقد أورد رحمه الله في الكتاب المثال الذي ذكره شيخنا أبو علي» وهو 
أنه يعلم ضرورة أن أحدنا لا يشوه نفسه؛ كأن يعلق العظام في رقبته ويركب 
القصب ويعدو في السواق» لا ذلك إلا لعلمه بقبحه وبغناه عنه. 

إلا أن للخصم أن يشغب فيه فيقول: إنه إنمالم يفعل ذلك لأنه يستضر به 
غاية الاستضرار» حتى لولاه لجاز أن يختاره. 


15 


16 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şeyhimiz Ebü Hâşim'in bu hususta zikretmiş olduğu şu örnek daha uy- 
gundur: Bizden biri, yalanın kötülüğünü, doğruluğun da iyiliğini bildiğinde 
ve ona, “yalan söylesen de, doğru söylesen de sana bir dirhem vereceğiz” denil- 
diğinde o, yalanı doğruluğa tercih etmez. Bu tercih, sadece onun kötülüğünü 


bilmesinden ve ona ihtiyaç duymamasındandır. 


Eğer denilirse ki: Bu görüş, doğruluk ve yalanın eşit oldukları anlayışı üze- 
rine bina edilir. Biri övülüp sevaplandırıldığı, diğeri ise zemmedilip cezalandı- 


rıldığı halde bunların birbirlerine eşit olması nasıl câiz olur? 


Ona denilir ki: Sıdk konusunda söylediğinize gelince, bu câiz değildir. 
Çünkü doğrulukta medih ve sevaba müstehak olmama câizdir. Nitekim biz- 
den biri gün boyu oturup “gök üzerimde, yer altımda” dese, zem ve cezaya 
müstehak olmadığı gibi, övgü ve mükâfata da müstehak olmaz. Şu da var ki, 
ona zem ve lanet konusunda müstehak olanın, sıdk konusunda da müstehak 
olması câizdir. Nitekim düşmanından gizli tutulduğu halde, nebiye delâletin 


tazammunu böyledir. 


Yalan türünden söylediğine gelince, o her ne kadar bu şekilde ise de, yine 
de kişinin medhe aldırmayan ve zemden etkilenmeyen durumda olması câiz 
değildir. Bu söylenenler zem hakkındadır. Cezaya (ikâb) gelince, kişinin Al- 
lah'a ve âhiret gününe inanmayan, ceza ve mükâfatı kabullenmeyen bir mül- 
hid ve zındık olması mümkündür. Buna rağmen kötülüğün çirkin olduğunu 


bildiği ve ondan müstağni olduğunda onu asla tercih etmez. 


Buna, şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basri daha dakik bir cevap vererek şöyle 
demiştir: Bizden biri doğruluk ile yalan arasında muhayyer bırakılarak ken- 
disine denilse ki: Sen, şayet doğru söylersen, sana bir dirhem vereceğiz, şa- 
yet yalan söylersen, bir dirhem yanında, yalan karşılığı olarak verilen zemme 
mukâbil başka bir dirhem daha vereceğiz. O, bu durumda da kötülüğünü 
bildiği ve ona ihtiyaç duymadığı için onu tercih etmez. 

Şayet denirse ki, sizin için gâibi şâhide kıyas nasıl mümkün olu- 
yor? Halbuki bizden birinin kötüyü, sadece kötülüğünü bilmemesi ve 
ona muhtaç olması sebebiyle tercih etmesi söz konusudur. Aynı şekil- 
de iyiliği, ondan bir menfaat elde etmesi veya zararı defetmesi durumun- 


da tercih etmektedir. Bunun benzerini gâib hakkında da söyleseniz ya. 


شرح الأصول الخمسة 


فالأولى في المثال ما ذكره شيخنا أبو هاشم: وهو أن أحدنا إذا كان عالماً 
بقبح الكذب وحسن الصدق» وقيل له: إن كذبت أعطيناك درهماً وإن صدقت 
أعطيناك درهماء فإنه لا يختار الكذب على الصدقء لأ ذلك إلا لعلمه بقبحه 
وغناه عنه. 

فإن قيل: إن هذا ينبني على أن الصدق والكذب يتساويان» فكيف يصح ذلك 
وأحدهما يستحق عليه المدح والثواب والآخر يستحق عليه الذم والعقاب؟ 


قيل له: أما ما ذكرتموه في الصدق فلا يصح؛ OY‏ يجوز أن يكون في 
الصدق ما لا يستحق عليه المدح والثواب. ولهذا فإن أحدنالو جلس طول 
نهاره يقول: السماء فوقي والأرض تحتي» فإنه لا يستحق المدح والثواب إن لم 
يبستحق الذم والعقاب» وعلى آنه يجوز أن يكون في الصدق ما يستحق عليه 
الذم واللعنة؛ كأن يتضمن الدلالة على نبي وقد توارى عن عدوه. 

وأما ما ذكرته من الكذب فهو وإن كان كذلك» إلا أنه لا يجوز أن يكون 
المرء ممن لا يبالي بالمدح ولا يحفل بالذم. هذا في الذم» وأما في العقاب 
فإن من الجائز أن يكون المرء ملحداً زنديقاً لا يقر بالله تعالى ولا باليوم الآخر 
ولا يعتقد العقاب والثواب» ومع ذلك فلو علم قبح القبح واستغنى عنه لم 
يختره صلا 

وقد أجاب عن ذلك شيخنا أبو عبد الله البصري جوابا أدق من هذا فقال: 
إن أحدنا لو حُيّر بين الصدق والكذب وقيل له: إن صدقت أعطيناك درهماً 
وإن كذبت أعطيناك aa‏ ودرهماً آخر في مقابلة ما يستحقه من الذم على 
ii‏ انه لا ار ذلك Y Lal‏ ذلك إلا مةد ağ‏ واه ع 

فإن قيل: كيف يمكنكم قياس الغائب على الشاهد» ومعلوح أن 
أحدنا كما لا يختار القبيح إلا لجهله بقبحه وحاجته إلى ذلك؟ كذلك لا 
يختار الحسن إلا لجر منفعة أو دفع مضرة» فقولوا مثله في الغائب. 


17 


18 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu iki meselenin arasını dünyada ayırıyorsanız, âhirette de ayırınız. 
Bizim buna iki yoldan cevabımız söz konusudur: 


Birinci cevap, cedeli yolla şöyle dememizdir: Zikrettiğiniz menfaat, istidlâl 
ettiğimiz türden değildir ve serdettiğimiz örnekten uzaktır. Dolayısıyla size 
cedel tarikiyle cevap vermemiz gerekmez. 

İkincisi ise ilmi yolla şöyle dememizdir: Bizden biri zikrettiğiniz şekilde 
fayda ve zararın giderilmesi nedeniyle iyi olanı tercih ettiği gibi, iyi olması ve 
iyilik sağlaması dolayısıyla da onu tercih eder. Buna delâlet eden hususlardan 
biri şeyhimiz Ebü Hâşim'in zikrettiği şu görüştür: Birindeki fayda, diğerinde 
de aynı olduğunda bizden biri doğruluk ile yalan arasında muhayyer bırakı- 
lırsa o, doğruluğu yalana tercih eder. Bu tercihi onun iyi olmasından ve iyilik 
sağlamasındandır. Aksi durumda ikisinde de fayda eşittir. Diğer bir örnek ise 
şeyhimiz Ebü'l-Hüzeyl'e aittir. Ebü İshâk b. Ayyâş ve diğer bazı şeyhlerimiz de 
aynı şekilde istidlâlde bulunarak şöyle demişlerdir: Allah Teâlâ'nın iyiliğin fâili 
ve onu bilen olduğu sâbittir. Bunu, ya ona ihtiyacı nedeniyle yapıyor olmalıdır 
ki, bu imkânsızdır (müstahil); ya da onu söylediğimiz gibi bizzat iyi ve iyilik 
sağlayıcı olduğu için yapıyordur. Çünkü âlim, bir işi ancak bu iki şıktan dolayı 
yapar. Bu iki şıktan biri bâtıl olduğunda, diğeri de nefyedilmiş olur. 

Kâdılkudât dedi ki: Şayet bizden biri iyiliği sadece menfaat elde etmek 
veya zararı defetmek için yapacak olsaydı, Allah'a ait olan bu âlemde başkasına 
nimet veren (mün'im) birinin olmaması gerekirdi. Zira nimet veren, başka- 
sına iyilik olsun diye nimet verdiği zaman mün'im olmuş olur. Buna göre 
kumaş tüccarı, karşılığında para almak üzere değerli kumaşlarını müşterilerine 
takdim ettiğinde onlara nimet vermiş olmaz. Çünkü onun amacı müşterisine 
menfaat temin etmek değil, kendine fayda sağlamaktır. Bu nedenle şöyle de- 
nilmiştir: Her akıllı kişi, akli kemâli ile yolunu kaybeden kişiye yol göstermek 
süretiyle iyilikte bulunur. Kuyunun kenarında olup ona düşmek üzere olan 


âmâ'ya “sağa” veya “sola” diye seslenmek sadece ona iyilik ve ihsândır. 


شرح الأصول الخمسة 


ولئن فرقتم بين الموضعين في تلك المسألةء فافرقوا بينهما في هذه المسألة. 

ولنا في الجواب عن ذلك طريقان؛ 

إحداهما طريقة جدلية؛ وهي أن نقول: إن ما ذكرتموه من النفع غير ما 
استدللنا به وبمعزل عما أوردناه» فلا يلزمنا الجواب عن طريق الجدل. 

والثانية طريقة علمية؛ وهي أن نقول تبرعاً: إن أحدنا كما يختار الحسن لما 
ذكرتموه من النفع ودفع الضررء فقد يختاره لحسنه ولكونه إحساناً. والذي يدل 
على ذلك وجوه؛ منها ما ذكره شيخنا أبو هاشم» وهو أن أحدنا لو خير بين 
الصدق والكذب وكان النفع في أحدهما كالنفع في YAYI‏ فإنه يختار الصدق 
على الكذب» لا ذلك إلا لحسنه وكونه إحساناًء وإلا فالنفع فيهما سواء. ومنها 
ما ذکره شیخنا بو الهذیل واستدل به gil‏ اسحق بن عیاش وغیره من مشایخناء 
وهو قولهم: قد ثبت أن الله تعالى İk‏ للحسن وعالم به» فلا يخلو؛ إما أن 
يفعله لاحتياجه إليه وذلك مستحيل عليه» أو يفعله لحسنه وكونه إحساناً على 
ما نقوله. وهذا لأن العالم لما يفعله لا يفعل إلا لهذين الوجهين» فإذا بطل أحد 
الوجهين نفي الآخر. 

وقد ذكر قاضي القضاة أن أحدنا لو لم يفعل الحسن إلا لجر منفعة أو دفع 
مضرة لوجب أن لا يوجد في عالم الله تعالى de‏ على غيره؛ لأن المنعم إنما 
يكون منعماً إذا قصد بالمنفعة وجه الإحسان إلى الغير» حتى لو لم يكن كذلك 
لم يكن منعماً. وعلى هذا فإن البزاز إذا قدم الثياب الفاخرة إلى المشترين 
is)‏ في مقابلها الذهب فإنه لا یکون منعماً عليه لما کان غرضه به نفع نفسه 
لا نفع المشتري. وقد قيل: إن كل عاقل يستحسن بكمال عقله إرشاد İLAN‏ 
راا قر ابی فد اشرت علی کر یکاہ ردی ف ت Da)‏ 
Yİ‏ لح وة احا فط 


19 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Bunu kişinin sevap kazanmak, övgü elde etmek veya kı- 
nanmaktan kurtulmak için yapmasını reddetmiyor musunuz? Şöyle cevap ve- 
rilir: Biz kalbi katı, gönlü kuru, insan ve cinlerin helâkine aldırmayan, övgü ve 
yergiyi önemsemeyen bir kişiden söz ediyoruz. Mülhid ve zındık olan bu kişi, 
Allah'a ve âhiret gününe inanmamakta, sevap ve günahı kabul etmemektedir. 
Mâlümdur ki o, bu durumda akli kemali ile yolunu kaybetmişe yol göster- 
meyi güzel sayar. Yine zikrettiğimiz durumda âmâ'ya “sağa” veya “sola yönel” 
demek, onun için iyi ve ihsân olduğu içindir. Şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basri 
başka bir yola girerek şöyle dedi: Her akıllı kişi kendi akli kemâliyle iyi ile kötü 
kişiyi birbirinden ayırmayı güzel sayar. Bu ikisini birbirinden ayıran güzellik- 
tir. Aksi durumda bundan bir fayda kazanılması veya zararın giderilmesi söz 


konusu değildir. 


Buna itiraz edilerek şöyle denildi: “Bu, zorunlu bir ayrımdır. Onu bize 
nasıl izâfe edersin?” Buna cevap olarak: “İyi ve kötü zaruri olarak bilindiği 
zaman, tefrikleri zaruri olur. Bunları bilmediğimizde ise aralarındaki farkı içi- 


mize sindirmemiz ve temellendirmemiz mümkün olmaz.” denilir. 


Yine bu da açık değildir. Zira iyi ile kötü arasındaki fark genel hatlarıyla 
zaruridir. Hayır kavramında kesin karar vermek ve nefsi tatmin etmek imkân- 
sızdır. Dolayısıyla söz konusu delâlet şekli ancak iyi ile kötü kavramlarının 
arasındaki farkı tafsili bir şekilde ortaya koymakla mümkün olur. Ancak bu 
durumda o kabul edilebilir ve doğru sayılabilir. 


Kâdılkudât kitapta bu suâli kendi kendine sorduktan sonra, bunları daha 
önce geçen bazı şeylerle cevapladı ve bunlara daha önce zikredilmeyen bazı 


hususları da ilâve etti. 


Söz konusu hususlardan biri şudur: Bizden biri, iyiliği menfaat elde etmek 
veya zararı gidermek için tercih eder ve bu esnada ona meşakkat terettüp eder. 
Şüphesiz meşakkati, fayda elde ettiği veya zararı defettiği zaman tercih eder. 
Allah Teâlâ hakkında ise meşakkat muhâldir. O'nun, söylediğimiz gibi iyiyi iyi 
veya ihsân olduğu için tercih etmesi söz konusudur. Allah Teâlâ, ceza dışında 
yaptığı şeylerin hepsini güzel oldukları veya ihsân olmaları sebebiyle yapmak- 
tadır. Çünkü O, iyiliği sadece iyilik olduğu için yapmaktadır. Bundan dolayı 
Allah'ın fiillerinde ikâb (cezâ) mübaha benzetilmiştir. Her ne kadar bu şekilde 


isimlendirilmemiş ise de. Çünkü Allah Teâlâ onun durumunu bildirmemekte 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ما أنكرتم أنه إنما يفعله رجل للثواب» أو طاباً للمدح» أو هرباً 
من النوم؟ قيل له: إنا نفرض الكلام في رجل قاسي القلب» جافي الفؤاد لا 
يبالي بهلاك الثقلين» ولا يحتفل بالمدح والذم» ملح زنديق» لا يؤمن MU‏ 
واليوم الآخرء ولا يقر بالثواب والعقاب» ومعلوة أنه والحال هذه يستحسن 
بكمال عقله إرشاد الضال وأن يقول للأعمى والحال ما ذكرناه: يمنة أو يسرةق 
زلا وجه لذلك إلا ie‏ وكوت Ül)‏ وقد سلك شيا أب و عيد اله البضصرئى 
طريقة أخرى؛ وهي أن كل öle‏ يستحسن بكمال عقله التفرقة ب ös‏ المحم 
والمسيء» وإنما تفرق بينهما الحسنةء وإلا فلا نفع في ذلك ولا دفع ضرر. 


وقد اعترض عليه فقيل: إن هذه تفرقة ضرورية» فكيف أضفته إلينا؟ وأجاب 


Ya‏ عن ذلك بأن التفرقة إنما تكون ضرورية متى عرف المحسن والمسيء ضرورة» 


m‏ نعزم ونوطن أنفسنا على التفرقة بينهما 
O TT ss‏ ۷ تست ملد 
الدلالة إلا أن نعرض الكلام ف في التفرقة بينهما على سبيل التفصيل» ik‏ 


٠‏ ربمایسلم ویستقیم. 


وقد أورد قاضي القضاة في الكتاب هذا السؤال على نفسه وأجاب ve‏ 
ببعض ما مر» وألحق به مالم يمر. 

فمن ذلك هو أن قال: إن الواحد منا إنما لا يختار الحسن إلا لجر منفعة أو 
دفع مضرة لأنه يلحقه بذلك مشقة» فلا جرم لا یختاره إلا إذا استجر به نفعاً 
أو دفع به dö‏ والقديم تعالى يستحيل عليه المشقةء فجاز أن يختار الحسن 
لجسته وكرت il‏ على ما تقرله وكل ما li‏ الله تعالى sml Ariş Lif‏ 
ورت Yİ UL)‏ الاب ا اا تك لح فف ومن هما اه الشاب 
في أفعال الله تعالى المباح وإن لم يسم بذلك؛ لأنه تعالى لم بُعرف حاله 


21 


22 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


ve ona işarette de bulunmamaktadır. Bu konumda akıl onu mübah olarak 


niteler. 


Şayet denirse ki: “Allah Teâlâ kabihi, çirkin olduğunu bildiği ve ona muh- 
taç olmadığı için tercih etmez” sözünüz, Allah Teâlâ'dan herhangi bir çirkin fiil 


sudür eder anlayışına dayanmaktadır. Biz ise, bu görüşe asla müsaade etmeyiz. 


Ona şöyle denir: “Kabih, bir şekilde kabih olarak vukü bulması nedeniyle 
kabihtir. O bu şekilde vâki olduğunda ister Allah'tan, isterse bizden birinden 
vukü bulmuş olsun, çirkinliği zorunludur. Bu husus, insanların ihtilâf ettikleri 


büyük bir meseledir. 


Bize göre kabih, zulümde olduğu gibi bir vecih üzere vâki olması nedeniyle 
(vuku buluş şekli dolayısıyla) kabih olmaktadır. Ebü'l-Kâsım el-Belhi'ye göre 
ise kötü, niteliği veya bizzat tabiatı gereği kötü olur. Bu görüşü bazı Cebriye 
mensupları da paylaşmaktadır. Onların bazılarına göre kabih, sadece re'y veya 
emir, terbiye ve sonradan yaratılma gibi şeyler dolayısıyla kabih olur. Hasen 


ise, sadece emir sebebiyle güzel olur. 


Biz, bu görüşlerin yanlışlığını ortaya koymadan önce, söylediklerimizin 


doğruluğunu ortaya koyalım. 


Görüşlerimizin doğruluğuna delâlet eden şeylerden biri zulmün kabih ol- 
duğunu bilmemizdir. Zulmün, zulüm olması sebebiyle kabih olmasının delili 
şudur: Bir şeyin zulüm olduğunu bildiğimizde, başka bir şeyi bilmesek de, 
onun kötü olduğunu biliriz. Zulüm olmadığını bildiğimizde ise, ne bilirsek 
bilelim, onun kabih olmadığını biliriz. Böylece zulmün, zulüm olarak vuküu 
dolayısıyla kabih olduğu ortaya çıkmış oldu. Zira çirkinliği bilmek, bu bilgi 
ister icmâli, isterse tafsili olsun, çirkinlik yönünü bilme üzerine binâ edilen tâli 
bir durumdur. Bu şekilde vukâ bulduğu zaman, ister Allah'tan isterse kullar- 
dan vukü bulmuş olsun, onun kabih olması gerekir. Çünkü buradaki durum, 
hareketteki duruma ve onun cismin hareketli olmasını gerektirmesine benzer. 
Çünkü illette olduğu gibi fâillerin farklılığı ile farklılık gerekmediği gibi, me- 
selemizde de farklılık göstermez. 

Şayet denirse ki, şeyhimiz Ebü'l-Kâsım el-Belhi'nin dediği gibi “ka- 
bih niçin niteliği veya özü dolayısıyla kabih olmuyor?” Buna cevap olarak 


şöyle denir: Zira bir fiilin bazen bir yönden vuküu nedeniyle kabih olması; 


شرح الأصول الخمسة 


ولا دل عليه» وإنما يوصف العقل بآنه مباح ğe‏ کان هذا سبیله. 


فإن قيل: قولكم: إنه تعالى لا يختار القبيح لعلمه بقبحه وبغناه عنه» ينبني 
على أنه يقبح من الله تعالى İsi‏ من الأفعال» ونحن لا نساعدكم على ذلك. 
وجب قبحه سواء وقع من الله تعالى» أو من الواحد منا. وهذه فا 
اختلف الناس فيها. 


قاسم البلخي أن القبيح إنما يقبح لوقوعه بصفته وعينه؛ إلى هذا ذهب بعض 
المجبرة» وعند بعضهم أن القبيح إنما يقبح للرأي» أو لكوننا مملوكين مربوبين 
محدثين إلى أمثال هذاء والحسن إنما يحسن للأمر. 


ونحن قبل الاشتغال بافساد هذه المذاهب نصحح ما نقوله. 


فالذي يدل على ذلك هو آنا نعلم أن الظلم قبيح» وإنما قبح لكونه ظلما؛ 
بدليل SÜ‏ عرفناه ظلماً عرفنا قبحه وإن لم نعرف أمرأً آخر» ومتى لم 
نعرف كونه ظلما لم نعرف قبحه وإن عرفنا ما عرفنا. فبان أن الظلم إنما قبح 
لوقوعه على وجه وهو كونه ظلماء هذا لأن العلم بالقبح فرعٌ على العلم بوجه 
القبح إما على جملة أو تفصيل» فيجب متى وقع على ذلك الوجه أن يكون 


قبيحاء سواء وقع من الله تعالى أو من العباد؛ لأن الحال فيه كالحال في الحركة 


وإيجابها كون الجسم İS yara‏ فكما لا يختلف ذلك بحسب اختلاف الفاعلين 
لما كانت ile‏ كذلك فى مسألتنا. 


فإن قيل: لم لا يقبح القبيح بصفته وعينه على ما يقوله شيخكم أبو القاسم 
البلخي؟ قيل له: لأن الفعل الواحد يجوز أن يقع قبيحاً مرةء بأن يقع على وجه مسيباً 


23 


24 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


bazen ise bu vechin zıddına vuküu nedeniyle kabih olmaması câizdir. Nitekim 
“Eve girme” örneğinde olduğu gibi, her ikisi de aynı fiil olduğu halde, eve giriş 
izinli olduğu takdirde hasen; izinsiz olduğunda ise kabih kabul edilmektedir. 
Aynı şekilde “secde” (alnı saygıyla yere koyma hareketi olarak) aynı fiil olduğu 
halde, bu fiil Allah'a yönelik olarak yapıldığında hasen; şeytana (veya puta) 
yapıldığında kabih olmaktadır. Böylece Ebü'l-Kâsım'ın söylediği çürütülmüş 
oldu. 


Şayet denirse ki: Kabihin Cebriyye'nin dediği gibi nehiy, emir altında olma 
ve yaratılma dolayısıyla kötü olduğunu reddetmiyor musunuz? Deriz ki: Eğer 
böyle olsaydı, Allah Teâlâ adalet ve insaftan nehyettiği zaman bunların kötü 
olmaları gerekirdi. Zulüm ve yalanı emrettiğinde de bunların iyi olmaları ge- 
rekirdi. Çünkü her ikisinde de illet aynıdır. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Ayrıca şayet fiil, emir dolayısıyla hasen ve nehiy dolayısıyla kabih olsaydı, 
nehyi terk Allah için kabih olmadığı gibi, emri terk de O'nun için hasen fiil 
olmazdı. 

Yine şayet böyle olsaydı, nehyi ve nehyediciyi bilmeyenin zulüm ve yala- 
nın çirkinliğini de bilmemesi gerekirdi. Çünkü çirkinliği bilmek -ister icmâli 
olsun ister tafsili-, çirkinlik yönünü bilmeye bağlıdır. Halbuki mülhidlerin, 
nehyi ve nehyediciyi tanımadıkları halde, zulmün çirkinliğini bildikleri her- 
kesçe bilinmektedir. 


Şayet: Onların, zulmün çirkinliğini bilmedikleri ve bu şekilde inandık- 
ları söylenecek olursa, şöyle cevap verilir: Bunu burada söylemek mümkün 
olsaydı, onların beyaz ile siyah arasındaki farkı da bilmediklerini söylemek 
mümkün olurdu. Çünkü nefs, onlardan biri hakkındaki kanaatin aynını diğe- 
ri hakkında da taşımaktadır. Bilinen ise bunun hilâfıdır. 


Yine şayet böyle olmuş olsaydı, bizden biri zulüm ve yalanı emrettiği za- 
man, bunların hasen olması gerekirdi; adalet ve insaftan nehyettiğinde de 
kabih olmaları gerekirdi. Bu fiilin bizim tarafımızdan veya Allah tarafından 
yapılmış olmasında bir fark olmaması gerekirdi. Çünkü hükmün vâcip kılın- 
masındaki illetler, fâillerin değişmesiyle değişmez. Kişinin hareketli olmasına 
hareket sebep olduğunda, bunun Allah tarafından veya başkaları tarafından 
olması arasında herhangi bir fark olmadığını görmüyor musunuz? Buradaki 


durum da aynıdır. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


وأخرى بأن يقع على خلاف ذلك الوجه. آلا ترى أن دخول الدار مع أنه شيء 
واحد لا يمتنع أن يقبح مرة» بأن يكون لا عن إذن» ويحسن أخرى بأن يكون 
عن إذن» وكذلك فالسجدة الواحدة لا يمتنع أن تحسن بأن تكون ru‏ لله 
تعالى» وتقبح بأن تكون سجدة للشيطان» ففسد ما قاله أبو القاسم. 


فإن قيل: ما آنكرتم أن القبيح إنما يقبح للنهي» أو لكوننا مربوبين محدثين 
على ما يقوله هؤلاء المجبرة؟ قلنا: إنه لو كان كذلك لوجب إذا نهى الله تعالى 
عن العدل والإنصاف أن يكون قبيحاً ومتى أمر بالظلم والكذب أن يكون 
حسناً؛ لأن العلة فيهما واحدة» والمعلوم خلافه. 

وبعد» فلو حسن الفعل للأمر وقبح للنهي» لكان يجب كما لا يقبح من الله 
تعالى فعل لفقد النهي أن لا يحسن منه bb‏ أيضاأ لفقد الأمر. 

وبعد» فلو كان كذلك لوجب فيمن لا يعرف النهي والناهي أن لا يعرف 
قبح الظلم والكذب؛ لأن العلم بالقبح يتفرع على العلم بوجه القبح» إما على 
جملة أو تفصيل. ومعلومٌ أن الملحدة يعرفون قبح الظلم» وإن لم يعرفوا النهي 
والناهي. 

فإن قيل: إنهم لا يعرفون قبح الظلم» وإنما يعتقدونه. قيل له: لو أمكن أن 
يقال ذلك ههنا لأمن أن يقال: إنهم لا يعرفون الفرق بين السواد والبياض لأن 
سكون النفس في أحدهما كسكون النفس في الآخر» وقد عرف خلافه. 

وبعد» فلو كان كذلك لوجب إذاً أمر أحدنا بالظلم والكذب أن يكون حسنا 
وإذا نهى عن العدل والإنصاف أن يكون قبيحاء وأن لا يفترق الحال بين أن 
يكون من قبلنا وبين أن يكون من قبل الله تعالى؛ لأن العلل في إيجابها الحكم 
لا تختلف بحسب اختلاف العاملين. ألا ترى أن الحركة لما كانت علية في 
كون الذات متحركاً لم تفترق الحال بين أن تكون من قبل الله تعالى وبين أن 
كرد من قبل غير الله تعالى» كذلك ههتا: وقد عرف غلافه: 


26 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Yine şayet böyle olacak olsaydı, bazılarının onunla emredip bazılarının ise 
yasak kılması sebebiyle bir şeyin aynı anda hem iyi hem de kötü olması gere- 
kirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfınadır. Bu husus, onların illeti nehiy kıldık- 
larındandır. Emir altında (merbüb, memlük) ve muhdes oluşumuzu kabihin 
kabihliği için illeti kıldıklarında ise, söz aleyhlerine döner. Şöyle ki: Zulüm, 
yalan ve diğer çirkinliklerle beraber bizim durumumuz, adl ve insaf hakkın- 
daki durumumuz gibi olur. Bu durumda da emir altında, merbüb ve muhdes 


olduğumuz için adlin kabih olması gerekir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Yine şayet bu şekilde olacak olsa, emir altında, Allah'a itaatla mükellef ve 
yaratılmış (merbüb ve muhdes) olduğumuzu bilmeyen kişi için, zulüm ve 
yalanın çirkinliğini bilmemesi gerekirdi. Halbuki bilinmektedir ki Dehriyye, 
bizim emir altında, Allah'a itaatla mükellef ve O'nun tarafından yaratılmış 


olduğumuzu, zulmün de çirkin olduğunu bilmektedir. 


Eğer denilirse ki: “Kabih, bir vecih üzere (bir şekilde) vukü bulması sebe- 
biyle çirkin olmaktadır ve bu şekilde vuku bulduğu her zaman, fiilin ne oldu- 
guna bakılmaksızın çirkin olur” sözünüz doğru değildir. Zira göçük altında 
kalma veya denizde boğulma vb. ölümlerle ölmek, Allah'tan geldiğinde hasen, 
bizim tarafımızdan olunca kabihtir. Aynı şekilde çocuklara ve hayvanlara elem 
vermek Allah tarafından olunca hasen, bizim tarafımızdan olunca kabihtir. 


Böylece zikrettiklerinizin bâtıl olmuş olduğu ortaya çıkmış oldu. 


Ona denir ki: Allah'tan sâdır olan öldürme ve elem verme filleri bir illet 
sebebiyle hasen olur. Bu illet, bizim için söz konusu değildir. Söz konusu il- 
let, Allah cihetinden itibar (ibret) ve lütuf içerir. Allah Teâlâ âhirette onun 
karşılığında kâfi miktarda ivaz öder. Öyle ki, verilen elem ile sıhhat arasında 
muhayyer bırakılacak olsak, bizler söz konusu ivazı almak için elemi tercih 
ederiz. Halbuki bu durum bizden biri için söz konusu değildir. Çünkü biz 
maslahat ve mefsedeti bilemeyiz. Dolayısıyla vâki olan öldürme ve elemin lü- 
tuf ve maslahatı içerip içermediğini bilemeyiz, bunun karşılığında da yeteri 
miktarda ivaz ödeyemeyiz. Sakın Allah ile yaratıklarının durumunu birbirine 
karıştırma! Bunun Allah'tan vukuunun, bizden vâki olduğu şekilde vuku bul- 
duğunu düşünmemiz kabih olur; bizden vukuunun, Allah'tan vâki olduğu 


şekilde vuku bulduğunu düşünmemiz ise hasen olur. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فلو كان كذلك لوجب في الشيء الواحد أن يكون حسناً bi‏ دفعة 
واحدة» بأن يمر به بعضهم وينهى عنه الآخرون» والمعلوم خلافه. فهذا إذا 
جعلوا العلة النهي. فأما إذا جعلوا العلة في قبح القبيح كوننا مملوكين مربوبين 
محدثين» كان الكلام عليهم أن حالنا مع الظلم والكذب وغيرهما من القبائح 
كحالنا مع العدل والإنصاف» فيجب أن يكون العدل قبيحاً لكوننا مملوكين 
ke yayi‏ والمعلوم خلافه. 

وبعد» فلو كان كذلك لوجب فیمن لا یعرف کوننا مملوکین مربوبین 
محدثين أن لا يعرف قبح الظلم والكذب» ومعلومٌ آن هؤلاء الدهرية يعرفون 
قبح kil‏ وإن لم يعرفوا كوننا مملوكين مربوبين محدثين. 

فإن قيل: قولكم: إن القبيح إنما يقبح لوقوعه على وجه» ومتى وقع على 
ذلك الوجه قبح من أي فاعل كان» لا يصح؛ OY‏ الإماتة بالهدم والخرق وغيره 
من الوجوه» يحسن من الله تعالى ويقبح مناء وكذلك فإيلام الأطفال والبهائم 
یحسن منه ویقبح منا فبطل ما ذکرتموه. 

قيل له: إنما يحسن من الله تعالى الإماتة والإيلام لعلةء تلك العلة مفقودة 
في حقناء وهي من جهة الله تعالى تتضمن الاعتبار واللطف ويضمن الله تعالى 
في مقابلها من الأعواض ما يوفى عليهاء حتى لو خير أحدنا بين الألم مع 
تلك الأعواض وبين الصحة لاختار الألم ليصل إلى تلك الأعواض» وليس 
كذلك الواحد منا فإنه لا يعرف المصلحة من المفسدة» حتى يقال: إن GUY!‏ 
والإيلام من جهته يتضمن اللطف والمصلحة ولا يضمن أيضاً في مقابلها 
الأعواض الموفية عليهاء ففارق حالنا حال القديم تعالى؛ حتى لو قدرنا وقوع 
ذلك من الله تعالى على الوجه الذي يقع منا لقبح» أو وقوعه منا على الوجه 
الذي يقع من الله تعالى لحسن. 


27 


28 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Kabihe Kâdir Olmakla Nitelenmesine 
Neden Olacak Fiil İşlemesi Hakkında Söz 


Bu konudaki ihtilâfımız Nazzâm, Ebü Ali el-Esvâri ve Câhız iledir. Zira 
onlar, Allah Teâlâ'nın kötü fiil işlemeye muktedir olacağı bir kudretle nitelene- 
meyeceğini iddia etmektedirler.” Nitekim Cebriyye de bu görüştedir. Çünkü 
onların görüşüne göre Allah Teâlâ tek başına kabihi yapma kudreti ile vasıflan- 
dırılamaz. Eğer onu yapmaya muktedir ise, bu ancak kulun kesbi ile beraber 
mümkündür. Ancak onların görüşü Nazzâm'ın görüşünden farklıdır. Çünkü 
onlar, Allah Teâlâ'ya her türlü kabihi izâfe etmek süretiyle çelişkiye düştüler, 
Nazzâm ise böyle bir çelişkiye düşmedi. 

Söylediğimizin doğruluğunun delili şudur: Allah Teâlâ'nın bizde zaruri bil- 
gi yaratmaya kâdir olduğu sâbittir. Bunun karşılığı olan cehli yaratmaya da 


kâdir olması gerekir. Çünkü bir şeye kâdir olanın, şayet varsa onun zıddına da 


kâdir olması gerekir. Cehil ise kabihtir. 


İstersen cennet ehli hakkında şu şekilde bir varsayımda bulunarak şöyle 
diyebilirsin: Allah Teâlâ onlarda şehveti (aşırı istek) yaratmaya kâdirdir. Bu 
duruma göre onlarda nefreti (isteksizlik) yaratmaya da kâdir olması gerekir. 
Çünkü bir şeye kâdir olanın, şayet varsa onun zıddına da kâdir olması gerekir. 


Bilinmektedir ki Allah Teâlâ'nın onlarda nefreti yaratması kabihtir. 


İstersen bir fiil düşünebilirsin ki, o iki vecihten biri üzere meydana ge- 
tirmeye kâdir olduğunda bazen kabih, bazen de hasen olması câizdir. Onun 
kudretinin, onu her şekilde yapmaya yeterli olması gerekir. Çünkü kudret, 
fil vecihlerinden sadece icâd ve ihdâsa taalluk eder. Bu düşünce şu şekilde de 
açıklanır: Bizden biri, Zeyd evde iken “Zeyd evdedir” demeye kâdir olduğu 
gibi, bu ifadeyi, o evde değilken de demeye kâdirdir. Bu durum Allah için de 
geçerlidir. Doğruluğa kâdir olduğu zaman, yalana kudreti de vâcip olmakta- 
dır. Çünkü bunlar esasında aynı şey olup, haber verilen şeyin farklılığına göre 
farklılaşırlar. Bu durum, kudretin farklılığını gerektiren şeylerden değildir. Bu- 
nun gibi gerçek nebi, peygamberlik iddiasını müteakip ölüyü diriltmeye kâdir 
olduğu zaman, gerçek olmayanın da iddiasını müteakip onu diriltmeye kâdir 


olması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل: والغرض به الكلام في آنه تعالى موصوفٌ بالقدرة على ما لو 
فعله لکان قبیحاً 

والخلاف فيه مع النظام وأبي علي الأسواري والجاحظ؛ فإنهم ذهبوا إلى 
آنه تعالى غير موصو بالقدرة على فعل مالو فعله لكان قبيحا. وإلى هذا 
ذهبت المجبرة؛ فإن من مذهبهم أن الله تعالى غير موصوفِ بالقدرة على التفرد 
بالقبيح» وإن قدر على أن يجعله كسباً للعبد. إلا أن حالهم بخلاف حال النظام 
وطبقته لأنهم ناقضوا من حيث أضافوا إلى الله تعالى كل قبيح» والنظام لم 
يناقض. 

والدليل على صحة ما نقوله هو ما قد ثبت أنه تعالى قادرٌ على أن يخلق 
فينا العلم الضروري» فيجب أن يكون قادرا على أن يخلق بدله الجهل؛ لأن 
من حق القادر على الشيء أن يكون قادرا على جنس ضده إذا كان له ضد» 
والجهل قبيح. 

وإن شئت فرضت الكلام في أهل الجنة فتقول: إنه تعالى VU‏ على خلق 
الشهوة فيهم» فيجب أن يكون قادرا على أن يخلق فيهم النفرة لأن من حق 
القادر على الشيء أن يكون قادرا على جنس ضده إذا كان له ضد» ومعلوة أنه 
تعالى لو خلق فيهم النفرة لكان قبيحا. 

وإن شئت فرضت الكلام في فع يجوز أن يقع فيكون azl‏ ويقع فيكون 
حسناء فتقول: إذا قدر على إيقاعه على أحد الوجهين» فتجب قدرته على öl‏ 
يوقعه على الوجه الآخر؛ لأن القدرة إنما تتعلق بالإيجاد والإحداث دون وجوه 
الأفعال. يبين ذلك أن أحدنا كما يقدر على أن يقول: زيدٌ فى الدار» وهو فيهاء 
يقدر على أن يقول ذلك وليس هو فيها. وكذلك الحال قي القديم تعالى إذا 
قدر على الصدق وجبت قدرته على الكذب؛ LEY‏ شىء واحد لا يختلفان إلا 
A‏ اختلاف REM‏ عا لا رجب هر Pm‏ وكذلك 
إذا قدر على إحياء المييت عقب دعوى المدعي للنبوة وهو صادق» وجبت 
قدرته على إحيائه عقب دعواه وهو كاذب. 


Yo 


29 


30 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu durumda hocalarımız onları “bizden en zayıf kudrete sahip olanların, 
Allah'tan daha kudretli olmaları gerekeceği” görüşü ile ilzam ettiler. Halbuki 
Allah Teâlâ bundan yüce ve beridir. Bunun açıklamasını da şu şekilde yaptılar: 
İyilik yapmaya kudreti olmayan bir çocuk düşünelim, bu çocuk bir mağaranın 
kenarında durup başkalarına ezâ veriyor ve hak etmedikleri halde bazı kişileri 
oraya atıyor. Onlara göre Allah Teâlâ söz konusu çocuğun sahip olduğu bu 
kudrete kâdir değildir. Çünkü söz konusu fiil kabihtir. Görüşlerinin yanlışlığı, 
bu şekilde ortaya çıkmaktadır. 

Dediler ki, şayet Allah Teâlâ çirkin işe kâdir olsaydı, onu yapması vâcip 
olurdu. Deriz ki: Şerre kâdir olan her kişinin onu muhakkak yapması ge- 
rekmez. Bizlerin ayakta durmaya kâdir olduğumuz halde bazen oturduğunu, 
konuşmaya kâdir olduğumuz halde de bazen sustuğunu görmüyor musun? 
Kâdir olanın her hâlükârda kudretinin gereğini yapması gerektiğini nereden 
çıkarıyorsunuz? Meselâ, Allah Teâlâ şu an kıyamet koparmaya kâdirdir, ancak 


kıyameti koparmadı diye, O'nun buna kâdir olmadığını söyleyemeyiz. 


Dediler ki: Şayet Allah Teâlâ kabihe kâdir olsaydı, onu yapmasının sahih 
olması gerekirdi. Deriz ki “sahih olmakla” neyi kastediyorsunuz? Eğer bunun- 
la “yapmasının gerektiğini” söylüyorsanız, bunu daha önce cevaplandırdık. 
Hayır, bununla “ona kâdir olması gerektiğini” kastediyorsanız, bu bizim de 


kabul ettiğimiz bir düşüncedir. 


Şayet “Allah Teâlâ kabihe kâdirse, sizi onu işlemesinden emin kılan nedir?” 
derlerse, şöyle deriz: “Adl'in delâletidir. Bu da, onun çirkin şeyin çirkinliğini 
bilmesi ve ona muhtaç olmamasıdır. Bizi O'nun kabihi işlemesinden emin kı- 
lan budur. Böylece söylediğimiz doğru olmuş oldu. Yine Allah Teâlâ'nın kabih 


fiil işlemesini mümkün kılan kudretle nitelenmesi sahih olmaktadır. 


Her ne kadar nakli delil (sem') ile istidlâl, bu görüşe uzak ise de, Allah 
Teâlâ'nın kitabında, kendisinin kabih fiil işlemesini mümkün kılan kudretle 


nitelendirilmesine istidlâli mümkün kılan husus vardır. 


Bunun açılımı şu şekildedir: Allah Teâlâ kendi nefsinden zulmü nefyetmek 
süretiyle övünmüştür. Nitekim o şöyle buyurmaktadır: “Rabb'in kullarına 
zulmedici değildir.” Yine O şöyle buyurmuştur: “Allah zerre miktarı zul- 


metmez.”?” Ayrıca şöyle buyurmaktadır: “Rabbin hiç kimseye zulmetmez.” 


شرح الأصول الخمسة 


وقد آلزمهم مشايخنا رحمهم الله على هذا المذهب أن يكون أضعف 
القادرين متا أقرى من اله تعالى الله عن ذلك علوا OLE İS‏ هذا أن 
الطفل الذي لا يقدر على أن يحمل la‏ يقدر على أن يزج الغير وهو İY‏ 
على شفير الغار فيوقعه فيها وإن لم يستحق ذلك» والقديم تعالى غير قادر عليه 
عندهم لأن ذلك قبيح» فيجب فساد قولهم. 

قالوا: لو كان الله تعالى قادرا على القبيح لوجب أن يوقعه. قلنا: ليس يجب 
في كل من قدر على الشر أن يوقعه لا محالة. ألا ترى أن أحدنا مع قدرته 
على القيام ربما یکون İLE‏ ومع قدرته على الكلام ربما یکون AS SU‏ 
أوجبتم في القادر على الشيء أن يوقعه بكل وجه؟ وكذلك فالقديم تعالى DU‏ 
على أن يقيم القيامة الآنء ثم إذا لم تقم لم يقدح في كونه قادراً. 

وقالوا: لو كان القديم تعالى قادرا على القبيح لوجب صحة أن يوقعه. قلنا: 
ما تريدون بالصحة؟ فإن أردتم أنه يجب أن يوقعه فقد أجبنا عن ذلك وإن 
أردتم أنه يجب أن يكون قادرا عليه فذلك مجات إليه. 

فإن قالوا: إذا كان القديم تعالى قادرا على القبيح فما الذي أمنكم من أن 
يوقعه؟ lü‏ دلالة العدل» وهو علمه بقبح القبيح ağlarla‏ غنه هو الذي GESİ‏ 
من ذلك فصح ما قلناه» وصح أنه تعالى yaya‏ بالقدرة على مالو فعله 
لکان قيا 

وفي کتاب الله تعالی ما یمکن أن یستدل به على أنه تعالى موصوف على 
ما لو فعله لكان قبيحاًء وإن كان الاستدلال بالسمع على هذه المسألة يبعد. 

وتحرير الدلالة على ذلك أن الله تعالى تمدح بنفي الظلم عن 
نفسه مدحاً يرجع إلى الفعل حيث قال: gp‏ ربك بظلام للعبيد 
وقال: إن الله لا يظلم مثقال ذرة4» وقال: Yağ‏ يظلم ربك أحداي. 


31 


32 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şayet O, buna kâdir değilse, O'nun kendinden zulmü nefyetmekle övünmesi 
hasen olmaz. Nasıl ki, kudretli olmadığı için, güçsüz kişinin bekâret bozma- 
yı terketmekle ve kötürüm bir insanın duvarlara tırmanma ve komşularının 
evlerine hücum etmeyi terketmekle övünmesi hasen değilse, buradaki durum 
da aynıdır. Allah Teâlâ'nın kabih işe kâdir olmadığı halde, zulmü terketmekle 


övünmesi hasen değildir. 


Şayet denirse ki: Allah Teâlâ kendisinde bulunmadığı (kâdir olmadığı) 
halde uyku, uyuklama, eş ve çocuk sahibi olmayı kendinden uzak tutmakla 
övünmüyor mu? Deriz ki: İki konu arasında fark vardır. Çünkü bunlardan biri 
zâta, diğeri ise fiillerinden birine yönelik övgüdür. Bunlar, birbirinden farklı 
şeylerdir. Nitekim zikrettiğiniz üzere kötürüm birinin duvarlara tırmanma- 
makla öyünmesi hasen (iyilik) değildir. Çünkü onun buna gücü yoktur (kâ- 
dir değildir). Buna karşılık onun kendini dilsiz olmamakla övmesi hasendir. 
Çünkü bunların biri zâta, diğeri ise fiile râcidir. Bizim meselemizdeki durum 


da aynıdır. 


Fasıl: [Allah Teâlâ'nın Kabih İş Yaptığına Kâil Olanların 
Susturulması| 


Şeyhlerimiz, Allah Teâlâ'nın kabih iş yapmaya kâdir olduğuna kâil olanlara 
karşı birçok ilzam şekilleri trâd ettiler. Bunların bir kısmı ile Allah'ın kabih iş 


yapmayacağına istidlâlde bulunmak mümkündür. 


Allah Teâlâ'yı, kabihten müstağni kılan şey, hasen kapsamındaki makdürda 
bulunmaktadır. Bu sebeple de O'nun kabih olanı seçmemesi gerekir. Çünkü 
iyi bir şey sebebiyle kötü olandan uzak olan, kabih bir şeyi hiçbir zaman tercih 


etmez. 


Bu istidlâl, Allah Teâlâ'nın hasen sebebiyle kabihten uzak olduğu esasına 
dayanmakta olup, durumu bu şekilde olan hiç kimse kabih olan şeyi tercih 


etmez. 


Bunun birinci önermesi, Allah Teâlâ'nın zâtıyla kâdir olduğunun bilinme- 
sidir. Kudret kapsamına giren her türlü şeye kâdir olmak, zâtıyla kâdir olan 
için gereklidir. Bu durum, söz konusu kâdirin kendisini kabihe yönelmek- 


ten alıkoyan hasenin (iyiliğin), onun kudreti dâhilinde olmasını gerektirir. 


شرح الأصول الخمسة 


ولا يحسن أن يتمدح بنفي الظلم عن نفسه وهو غير pi‏ عليه» كما أنه لا 
يحسن من العنين أن يتمدح بتركه افتضاض الأبكار لمالم يكن قادرا على 
ذلك» وكما آنه لا يحسن من الزمن المقعد مدح نفسه بتركه تسلق الحيطان 
والهجوم على دور الجيران لمالم يكن قادرا عليه» كذلك ههناء إذا لم يكن 
القديم تعالى قادرا على القبيح» وجب أن لا يحسن منه أن يتمدح بترك الظلم. 

فإن قيل: ليس أنه تعالى تمدح بنفي السنة والنوم والصاحبة والولد عن 
نفسه مع آنه غير قادر عليه؟ قلنا: فرق بين الموضعين؛ فإن أحدهما مد يرجع 
إلى ذاته والآخر ke‏ يرجع إلى فع من آفعاله» وهما مختلفان في هذا 
الباب. ألا ترى آنه لا يحسن من الذين أن يتمدح بترك التسلق على ما ذكرناه 
لما لم يقدر عليه ويحسن منه أن يتمدح بنفي الخرس عن نفسه» وإن لم يقدر 
على ذلك» لما كان أحد المدحين راجعا إلى ذاته والآخر راجعا إلى edil‏ 
كلك فى مسالا 


ال oS‏ 
يختار القبيح بحال. 
ق عن القبيح» وأن من كان 
ما الذي يدل على الأصل الأول فهو ما قد ثبت أن الله تعالى قاد لذاته» ومن حق 
a a e ei‏ 
يتناهى» وهذا يوجب أن يكون في مقدوره من المحسن ما يستغني به عن القبيح»› 


33 


34 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Çünkü ihtiyaç, zâta ve öze değil cins ve türlere taalluk eder. Nitekim tatlıya ih- 


tiyaç duyanın ihtiyacı, onun yerini tutmayan başka bir tatlıya tahsis edilemez. 


“Hasen sebebiyle kabihe ihtiyaç duymayan, kabihi seçemez” ifadesi hak- 
kında söyleneceklere gelince, öncelikle bu ifadenin açık olduğunu belirtme- 
liyiz. Zira biz, duyulur âlemde borçlunun, başkasının malını gasp etmekten 
borcunun ödenmesiyle kurtulduğunu görüyor ve biliyoruz. Bu durumda 
borçlu, başkasının malını kesin olarak gasp etmez. Onun bu tutumu, hasen 
(borcun ödenmesi) sebebiyle, kendisinin kabihe (gasp) ihtiyaç duymamasına 


dayanmaktadır. 


Bundan daha açık bir örnek şudur: Fırat nehrinin suyu gibi bol suya sa- 
hip olan biri, asla başkasının bir damla suyunu gasp etmez. Görüldüğü gibi, 
ihtiyacı karşılayacak miktara sahip oluş (hasen), kişiyi kabihe yönelmekten 
(gasp) alıkoymaktadır. Bu husus, Allah için de geçerlidir. Dolayısıyla O'nun 
kabihi asla tercih etmemesi gerekir. Bu istidlâl, ilkinden farklıdır. Çünkü ilki, 
ihtiyacın imkânsız olduğu esasına dayanmaktaydı. Bu ise söz konusu hususa 
dayanmamaktadır. Bu nedenle Mücessime'nin, Allah Teâlâ hakkında ihtiyacı 
tecviz etmelerine rağmen, bu yolla O'nun âdil ve hakim olduğuna istidlâl- 
de bulunmalarının mümkün olduğunu söyledik. Mücbire'nin durumunu ise 
bundan daha vahim gördük. Çünkü onlar, “Allah Teâlâ'nın adaletini ve hik- 


metini bilme” yolunu kendilerine kapadılar. 


Bu hususta üstadlarımızın söylediklerinin bir kısmı şöyledir: Şayet Allah 
Teâlâ kabih iş yapsaydı, O'nun câhil veya muhtaç olması gerekirdi. Cehâlet ve 
ihtiyaç ise O'nun hakkında câiz değildir. Bu nedenle de O'nun her hâlükârda 


kabihi tercih etmemesi gerekir. 


Üstadlarımızın muhataplarını ilzam için kullandıkları delillerden biri 
de şudur: Şayet Allah'ın bazı kötü şeyleri yapması câiz olsaydı, O'nun 
diğer kötülükleri de yapması câiz olurdu. Çünkü tümünde durum ay- 
nıdır. Bu ise Allah Teâlâdan zulüm ve yalanın sâdır olmasını kabullen- 
meyi gerektirir. Bu durumda da O'nun emir, yasak, vad ve va'idinden 
hiçbir şeye güven kalmaz. Öyle ki, peygamberleri firavunların günah- 
ları ile cezalandırması, firavunları peygamberlerin tâat ve sevaplarıy- 


la ödüllendirmesi câiz olur. Zira bu işlerde en büyük şey, kötü olmaktır. 


شرح الأصول الخمسة 


إذ الحاجة إنما تتعلق بالضروب والأجناس دون الأعيان. ألا ترى أن من احتاج 
إلى GM‏ لا تختص حاجته بحلاوة معينة لا يقوم غيره مقامها. 

وأما الكلام في أن المستغني بالحسن عن القبيح لا يختار القبيح فظاهر؛ 
UN‏ نعلم في الشاهد ضرورة أن أحدنا إذا استغنى باقتضاء دينه عن غصب مال 
الخير فإنه قط لا يخصب مال الغير؛ لا ذلك إلا لاستغنائه بالحسن عن القبيح. 

وأوضح في المثال من هذا هو من استغنى بماء الفرات عن اغتصاب شربة 
من ماء الغير بأن يكون على الشط, فإنه قط لا يغصب تلك الشربة من غيره 
ولا وجه له إلا استغناؤه بالحسن على القبيح على ما ذكرناه. وهذه العلة بعينها 
قائمة في القديم تعالى» فوجب أن لا يختار القبيح. 

وهذه UYAN‏ غير الدلالة الأولى؛ لأنها كانت مبنية على استحالة الحاجة 
عليه وهذه غير مبنية عليهاء ولذلك قلنا: إن المجسمة يمكنهم الاستدلال على 
كونه عدلا حكيماً بهذه الطريقة مع تجويزهم الحاجة عليه تعالى» وجعلنا حال 
المجبرة أسواً من حالهم؛ لأنهم سدوا على أنفسهم طريقة العلم بعدل الله 

ومما أورده مشايخنا في هذا الباب هو أن قالوا: لو فعل الله القبيح لكان 
تخب ان کن Male‏ او lima‏ والجهل أو الحاجة لا يجوزان عليه تعالىء 
فيجب بأن لا يختار القبيح بوجو من الوجوه. 

ومما لزمهم مشايخنا رحمهم الله هو أنه تعالى لو جاز أن يكون فاعلاً 
لبعض القبائح لوجب أن يكون فاعلاً لسائرها؛ OY‏ الحال في الجميع واحدة 
وهذا يوجب تجويز الظلم والكذب عليه حتى لا تقع الثقة بشيءٍ من أوامره 
ونواهيه ووعده ووعيده» وحتى يجوز أن يعاقب الأنبياء بذنوب الفراعنة ويثيب 
الفراعنة بطاعات LEY‏ الا برارء لأن أكبر çile‏ هله الاسر أن يكرن فيا 


36 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Karşımızda bulunan topluluk ise O'nun hakkında her türlü kabihi kabul etti. 
Bunu kabul edenin, O'nun rabliğini ikrar etmemesi ve ona kulluk etmemesi 


gerekir. Bunda da açık şekilde küfür ve fesâd vardır. 
Bu susturma tarzı, şu şekilde de irâd edilmiştir: Allah, kabih iş yaptığı tak- 


dirde, O'nu şu iki halden biri ile nitelemiş oluruz; ya onu yapar ve fiili çirkin 


olarak neticelenir, ya da aynı şeyi yapar ve fiili hasen olarak sonuçlanır. 


Şayet birinci şık kabul edilecek olursa, yukarıda söylediğimiz hususlar onu 
ilzam eder. İkinci şık kabul edilecek olursa, bu çirkinlikleri O’ nun için müm- 
kün görmek ve hasen kabul etmek gerekir. Cehâlette bu noktaya ulaşan biri 


ise, İslâm dairesinin dışına çıkmış olur. 


Üstadlarımızın, kendilerini Allah hakkında yalanı câiz görmekle ithâm et- 


tikleri bu topluluk, kendi içinde iki gruba ayrılır: 


Bazıları bunu câiz gördüler. Eş'ari'nin ashabından olan Atvâ”' bunlardan- 
dır. Onların karşılaştırması daha önce geçti. Bu hususta serdedilen deliller şu 
şekildedir: Sizler, Allah hakkında zulüm ve kötülükleri câiz görmediniz mi? 
Yalan ise, zulüm ve benzeri diğer kötülüklerden daha büyük değilken, O'nun 
hakkında niçin câiz olmuyor? Bunun daha net bir örneği şöyledir: Birisi bir 
çocuğa: “Şu eve gir, orada senin yiyebileceğin bir nar var” dese, ancak gerçekte 
orada nar bulunmasa; bu yalan söz, o çocuğun dişlerinden birini sökmekten 
veya onun organlarını teker teker koparmaktan daha büyük bir kötülük değil- 
dir. Siz, Allah'a bunu câiz gördüğünüze göre, O'na yalanı da uygun görünüz. 

Onlardan bir grup ise bunu câiz görmemekte ve bunun sebebi olarak farklı 
görüşler ileri sürmektedirler. Bazıları şöyle demektedir: Biz, cehâlet ve ihtiyaca 
delâlet ettiği veya kabih olduğu için Allah hakkında yalanı câiz görmüyoruz. 
Dolayısıyla Allah Teâlâ tek başına kabihi yapmaya kâdir olarak nitelendirile- 
mez. Bunlar, Neccâriyye” denilen gruptur. 

Onlardan biri şöyle demiştir: Allah için yalan câiz değildir, çünkü O, zâtı 
itibariyle sâdıktır. Birinci şıkta Neccâriyye'ye söylenecek söz şudur: Şayet Al- 
lah Teâlâ'nın sâir kötülükleri yapması câiz ve bunun da cehil ve ihtiyaca delâlet 
etmemesi söz konusu ise, cehle yahut ihtiyaca delâlet etmemek kaydıyla yalan 
söylemesi fikrini de kabul etseniz ya!.. İkinci şık ile illetlendirene söylenecek 
söze gelince, bu husus önce geçti. “(Allah'ın) yapacak olsa kubuh teşkil edecek 
fiile dair kudreti” hakkında daha önce açıklama yaptık. 


شرح الأصول الخمسة 


والقوم قد جوزوا عليه کل قبیح» ومن جوز هذا لزم آن لا یقول بربوبیته ولا آن 
يعبده» وفى ذلك من الفساد والكفر ما لأ خفاء به. 

وربما يورد هذا الإلزام على وجه آخر» فيقال: لا يخلو حال القديم إذا 
جاز أن يفعل القبيح من أحد أمرين؛ إما أن يفعله ويقبح منه فعله» أو يفعله 
ویحسن منه. 

فإن قيل بالأول لزمه ما ذكرناه من الوجوه» وإن قيل بالثاني لزم أيضاً تجويز 
هذه القبائح وتحسن منه» ومن بلغ في التجاهل إلى هذاالحد فهو عن حد 

ولما آلزمهم مشايخنا تجويز الكذب على الله تعالى» افترقوا فريقين؛ 

فمنهم من جوزه» وهو العطوي من أصحاب الأشعري» ولقد مر على 
القياس واحتج عليهم ük‏ قال: آلستم قد جوزتم على الله تعالى الظلم 
والقبائح» فكيف لا يجوز عليه الكذب» وليس الكذب بأعظم من الظلم وغيره 
من القبائح؟ وأوضح ذلك بمثال فقال: إن أحدنا لو قال لصبي: ادخل البيت 
ففيه رمان موضوع لأجلك» وليس في البيت ذلك فإن هذا ليس بأعظم من 
أن يقلع سناً من أسنانه أو يقطعه إرباً إرباًء وقد جوزتم على الله هذاء فجوزوا 
ala isi‏ 

ومنهم من لم يُجزه» ثم افترقوا في علته؛ فمنهم من قال: إنا لم جز على 
الله تعالى الكذب İY‏ يدل على الجهل والحاجة» أو لأنه قبيح والله تعالى غير 
موصوف بالقدرة على التفرد بالقبيح؛ وهم النجارية. 

ومنهم من قال: لا يجوز عليه الكذب GİY‏ صادق لذاته. والكلام على 
النجارية في الوجه الأول هو أنه إذا جاز أن يفعل القديم تعالى سائر القبائح 
ولا يدل على الجهل والحاجة» فما أنكرتم أن يفعل الكذب A‏ ولا يدل على 
الجهل والحاجة؟ وأما الكلام على من İzel‏ بالوجه الثاني فقد مضى؛ EİN‏ 
ا قفر تة على İmali Jb‏ 


37 


38 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


“Allah Teâlâ zâtı itibariyle doğrudur” diyen hakkında ise şu söylenebilir: 
Allah Teâlâ'nın zâtı itibariyle doğru olduğuna deliliniz nedir? Şayet: Bunun 
delili, Allah Teâlâ'nın haber verdiği şeylerin hepsinin doğru çıkmasıdır” derler- 
se, onlara şöyle deriz: “Zikrettiğiniz bu şeyler nelerdir? Eğer: “O'nun gökleri 
ve yeri yarattığını haber vermesidir”. Nitekim O: “Gökleri ve yeri ve ikisinin 
arasındakileri ancak hak ile yarattık...” buyurmuştur” derlerse, onlara şöyle 
deriz: “Bu ifade ile herhalde Allah Teâlâ'nın yaratılmış olan yer ve gökleri irade 
ettiğini değil, henüz yaratmamış olduğu yer ve gökleri kastettiğini söylüyorsu- 
nuz. Çünkü bu durumda O, sözünde yalancı olmuş olur ki, kendisi bundan 
münezzehtir. Ayrıca doğru olan için, doğru olması sebebiyle bir özel durum 
söz konusu değildir. Burada tercih olunan husus, onun doğru olanı yapıcı ol- 
masıdır. Söz konusu topluluk Allah Teâlâ'yı zâtı itibariyle doğru kılınca, sanki 
O'nu doğrunun faili olmaktan uzaklaştırmış ve doğruluğu O'ndan kesin ola- 


rak nefyetmiş oldu. 


Ayrıca O, zâtı itibariyle sâdık olsaydı, bu sıfat O'na dönerdi. Zira, haber 
verildiği şekilde olmadığı halde bir şeyin ihbârına engel olan; zâta değil, fiile 
râci olacaktır. Sizi, bunu câiz görmekten daha çok ilzam etmiş olmadık. Son- 
ra onlara denilir ki: Size göre Allah zâtı ile emredici değil midir? Ayrıca O, 
bazı şeyleri emredici, bazı şeyleri ise nehyedici olmaktan imtinâ etmez. Şayet, 
O'nun bazı şeylerde sâdık, bazı şeylerde ise kâzib olmasına bir engel yoksa, 


O'nun zâtı itibariyle sâdık olması niçin câiz olmasın? 


Üstadlarımız onları ilzam için şunu da söylemektedir: Allah'ın bazı kötü- 
lükleri yapması câiz olsaydı, O'nun diğerlerini de yapması câiz olurdu. Bu var- 
sayım ise, onların firavunları peygamber taatları ile ödüllendirmeyi, peygam- 
berleri de firavunların günahları ile cezalandırmayı câiz görmelerini gerektirir. 
Bu durumda da kulların O'na ibadeti, güzel bir iş olmamış olur. 

Bu ilzam karşısında onlar iki gruba ayrıldılar: 

Bir grup şöyle dedi: Bu, câiz değildir. Çünkü kabihtir. Allah Teâlâ ise tek 
başına kabihe kâdir olmakla vasıflanamaz. Bunlar Neccâriyye'dir. Bunlar hak- 
kında daha önce söz ettik. Daha önce zikredildiği üzere kesb ve benzeri baş- 
ka yollarla O'ndan bir takım çirkin işlerin vâki olduğunu kabul ederlerken, 
“tek başına çirkin iş yapmakla vasıflanamaz” demelerinin anlamı yoktur. Zira 
O'nun tek başına kötülük yapma durumundaki hâli, iddia ettikleri durumdan 


farklı olmazdı. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام على من قال: إنه تعالى صادق لذاته فهو أن يقال: ما دليلكم 
على أنه تعالى Göle‏ لذاته؟ فإن قالوا: الدليل على ذلك أنه تعالى أخبر عن 
esi‏ وكان كما أخبر. قلنا لهم: وما تلك الأشياء التي ذكرها؟ فإن قالوا: إخباره 
عن خلقه السموات والأرضين حيث قال: #[وما خلقنا السموات والأرض وما 
بينهما إلا بالحق). قلنا لهم: ما أنكرتم أنه لم يرد بذلك السموات والأرضين 
المخلوقةء وإنما أراد بذلك السموات والأرضين التي لم يخلقها بعد فيكون 
كاذبا فيه تعالى عن ذلك؟ وبعد» فليس للصادق بكونه صادقا حال» وإنما 
المرجع بذلك إلى أنه فاعل للصدق» والقوم إذا جعلوه صادقاً لذاته فكأنهم قد 
نفوا عنه الصدق Yİ‏ 

وبعد» فلو كان صادقاً لذاته لكانت هذه الصفة ترجع إليه» فما الذي يمنع 
أن يخبر بشيء ولا يكون كما أخبر e‏ فإن هذا يرجع إلى الفعل لا إلى 
الذات» ولسنا نلزمكم أكثر من تجويز هذا. ثم يقال لهم: آليس الله تعالى آمرا 
لذاته عندكم ثم لا يمتنع أن يكون yel‏ ببعض الأشياء ناهياً عن البعض» فهلاً 
جاز أن يكون صادقاً لذاته وإن كان لا يمنع أن يكون Bale‏ في بعض ALAYI‏ 
وكاذبا في البعض؟ 

ومما لزمهم به مشايخنا هو أنه لو جاز أن يفعل بعض القبائح لجاز أن 
يفعل سائرهاء وهذا يوجب عليهم جواز أن يثيب الفراعنة بطاعات الأنبياء 
ويعاقب الأنبياء بذنوب الفراعنة» فلا يحسن من العباد عبادته. 


وعند هذا el‏ تحزبوا حزبين وافترقوا فريقين؛ 

فمنهم من قال: لا يجوز هذا لأنه قبيح والله تعالى غير موصو بالقدرة 
على التفرد بالقبح؛ وهم النجارية. وقد تقدم الكلام عليهم» وذكرنا أنه لا معنى 
لقولهم: إنه غير موصوفِ بالقدرة على التفرد بالقبيح مع أن سائر القبائح واقعة 
من قبله على le‏ وجوهها؛ İY‏ به لكان لا يزيد حاله على هذه 
الحال. 


39 


40 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca onların, Allah Teâlâ'nın bazı iyi insanlara kesb olarak bunu yaptır- 
masını ve arkasından da firavunların günahları ile onları cezalandırmasını câiz 


görmeleri gerekirdi. 


Onların bir kısmı ise şöyle demektedir: Aklın hükmüne rağmen bunu boş 
verecek olsaydık, vahye rağmen bunu Allah için câiz görmüş olurduk. Buna 
cevabımız, söz konusu tavrın mukâbere (kuru iddia) olduğu şeklindedir. Çün- 
kü birini başkasının günahı ile cezalandırmaktan daha büyük bir zulüm yok- 


tur. Bunun kötü olduğu her akıllı kişinin aklında ortaya çıkmıştır. 
Ayrıca onlara şöyle denilir: Nakli bilgiye nasıl güvenilir? Bunu naklede- 


nin kitabında haber verdiklerinde yalancı olmasından ve peygamberlerinin 
dili ile bunları zikretmesinden sizi emin kılan nedir? Zikrettiğimiz husus şu 
şekilde açıklanabilir: Şayet İblis bize peygamber olarak gönderilmiş veya bir 
kitap yazmış olsaydı, onda: “Bana icâbet ve itaat edin; zira ben sizi doğru 
yoldan saptırmam ve sizi sırat-ı müstakime sevk ederim” diyecekti. Biz, onun 
bu sözlerine güvenmeyiz ve haberlerine itimat etmeyiz. Çünkü onun her türlü 
kabihi işleyeceğini kabul ederiz. Bunun gibi onların da Allah Teâlâ'ya güven- 
memeleri gerekti. Çünkü onlar nezdinde Allah Teâlâ'nın hâli, İblis'in hâlinden 


daha kötüdür. 


Üstadlarımız onları, Allah Teâlâ'nın insanlara yalancı bir peygamber gön- 
dermesini, dalâlet ve küfre davet etmesi için onun elinde mûcize izhârını tecviz 
etmekle ilzam etmişlerdir. Çünkü bu bi-nefsihi idlâlden (zâti olarak dalâlete 
sevk etmekten) daha kötü değildir. 


Onlar, bu ilzam karşısında iki gruba ayrıldılar: Bir kısmı şöyle dedi: Biz, 
bunu asla câiz görmeyiz, çünkü bu kabihtir. Allah Teâlâ ise tek başına kabih 
file kâdir olmakla nitelenemez. Bunlar Neccâriyye olup haklarında daha önce 
söz etmiştik. Ondan bir parça naklederek diyoruz ki: Âlemde vâki olan bir 
takım yalanlar itimattan kaynaklanmıyor mu? Size göre tevellüd yoluyla vâki 
olan fiil ne kesb olarak ne de yaratma olarak asla kula taalluk etmez. Çünkü 
onda Allah Teâlâ tek başına teferrüd etmiş yani etkili olmuştur. Bu durumda 
O'nun tek başına kabih fiile kâdir olmakla vasıflanmamasını nasıl söylüyor- 
sunuz? 

Aynı şekilde O, ölüleri diriltmeye, kör olanları ve alaca hastalarını iyileştir- 
meye kâdirdir. Yalancı olan kişide de buna kâdir olması gerekir. Çünkü buna 


kudret, iddia sahibinin doğru veya yalancı olmasına göre değişmez. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد فكان يلزمهم تجويز أن يجعل الله ذلك كسباً لبعض الربانية فيعذبهم 
بذنوب الفراعنة» ومن بلغ إلى هذا الحد في التجاهل فقد انسلخ من الدين. 

ومنهم من قال: إنا لو خلينا وقضية العقل لكنا نجوز ذلك على الله تعالى 
إلا أن السمع منع منه. وجوابنا عن هذا أن هذا مكابرة؛ لأنه لا ظلم أفحش من 
معاقبة الغير بذنب الغير» وقد تقرر قبحه في عقل كل عاقل. 

ثم يقال لهم: وكيف الثقة بالسمع؟ وما الذي أمنكم من أن يكون كاذباً 
في ما آخبر به کتابه» وذکره علی لسان رسوله؟ یبین ما ذکرناه أن إبليس لو 
بعث إلينا رسولاً أو كتب كتاباً يقول فيه: أجيبوني وأطيعوني فإني لا أضلكم 
عن سواء السبيل وأهديكم إلى الصراط المستقيم» فإنا لا نثق بقوله ولا نعتمد 
خبره لتجويزنا كل قبيح عليه. كذلك كان يجب أن لا تقع لهم الثقة بالله تعالى 
عندهم؛ فإن حاله» تعالى الله عن ذلك» أسواً حالا من إبليس. 

ومما ألزمهم مشايخنا تجويزا؛ أن يبعث الله تعالى رسولاً كاذباً إلى الناس 
ويظهر المعجز على يديه ليدعوهم إلى الضلال والكفرء OY‏ ذلك ليس بأعظم 
من توليه الإضلال بنفسه. 


فعند هذا الإلزام افترقوا فرقتين؛ فمنهم من قال: إنما لم نجز ذلك لأنه قبيح 
والله تعالى غير موصوف بالقدرة على التفرد بالقبح؛ وهم النجارية والكلام 
عليهم قد مر. ونعيد شطراً منه فنقول: أوليس تقع في العالم الأكاذيب ولا تقع 
إلا متولدة عن الاعتمادات» وعندكم أن المتولد لا يتعلق بالعبد صلا لا اكتسابا 
ولا إحداثا فقد تفرد الله تعالى بهاء فكيف تقولون: إنه غير موصوف بالقدرة 
على التفرد بالقبيح؟ 

وأيضاً فإنه قاد على إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص عند دعوى 
المدعي للنبوة وهو صادق» فيجب أن يكون قادرا على ذلك وهو كاذب؛ لأن 
القدرة على ذلك مما لا يتغير بكذب المدعي ولا بصدقه. 


ys 


41 


42 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu durum şöyle izah edilebilir: Makdüru, makdür olmaktan çıkaran şeyler, 
sınırlı ihtimallerdir. Onlardan biri, bünyenin yokluğu gibi kudretin kendisine 
muhtaç olduğu şeye râcidir. İkincisi fâile râci olup o da kudrettir. Üçüncüsü 
ise bizzat makdüra râci olup bu da altı şıktan oluşmaktadır. Bunlar: Onun var- 
lığı, varlığının sebebi, ortada oluş (huzür) vakti, ortada oluş sebebi, gerçekleş- 
mesi, gerçekleşme zamanının sebebi. Bu şıklardan hiçbiri bizim meselemizde 
vâki olmuş değildir. Bu nedenle de Allah Teâlâ'nın kudretinin iddia sahibinin 


doğru veya yalancı olmasına göre değişmemesi gerekir. 


Ayrıca onlara şöyle denilir: Farzet ki Allah Teâlâ tek başına çirkin iş yap- 
ma kudreti ile mevsüf değildir. O Teâlâ, kubhu bu iddia sahibine kesb olarak 
takdir etmeye ve kaçmış olduğunuz şeyi böylece ilzam etmeye de mi kâdir 
değildir? Bazıları ise şöyle demektedir: “Bu, câiz değildir, çünkü mûcize tasdik 
için vaz olunmuştur.” 

Cevabımız, “bunu kabul etmediğimiz” şeklindedir. Aksine mücize, âdil 
ve hikmet ehli olması şartıyla, kendisinden zuhür edenin doğruluğuna işaret 
eder. Bu kişi âdil ve hikmet ehli olmadığı takdirde, mucize onun doğruluğuna 
işaret etmez. Allah Teâlâ'ya başka kötülükleri izâfe etmişken bu görüşü iddia 


etmeniz nasıl mümkün oluyor? 


Onlara şu husus da sorulur: “Mücizenin iddia sahibini doğrulamaya işaret 
ettiğine dair deliliniz nedir?” Şayet: “Çünkü Allah Teâlâ iddia sahibinin doğ- 
ruluğu ile bizde zaruri bir bilgi yaratmaya kâdirdir. Bu sebeple Allah Teâlâ'nın 
istidlâl yoluyla da onun doğruluğunu bize öğretmeye kâdir olması gerekir” 
derlerse, şöyle deriz: “Bu, niçin vâcip olsun?” Şayet, “Zira Allah Teâlâ zâtını 
ızdırâri olarak öğretmeye kâdir olunca, bize de istidlâl yoluyla öğretmeye kâdir 
olmuş olur” diye cevap verirlerse, deriz ki: “İki durumu niçin birleştiriyorsu- 
nuz? Bu, birleştirici bir illet olmaksızın iki durumu bir araya getirmek değil 
midir?” Ayrıca onlara şöyle denir: “Allah Teâlâ, nefislerimizin varlığını bize za- 
ruri olarak öğretmeye kâdir değil midir? Bunu istidlâl yoluyla niçin bize öğret- 
mesin? Bunun benzeri bizim meselemizde niçin câiz olmasın?” Şayet: “Sözü- 
müz, Allah dışındakiler hakkındadır” derlerse, şöyle deriz: “Bu, ihtiraz (sakın- 
ma) yöntemi değil, soyut olarak iltizâmı (bağlayıcılığı) giderme ifadesidir. Zira 
bunlar kabul edilmeyen türden şeylerdir.” Buradaki durum, Mücessime'ye 


“Şayet Allah cisim olsaydı, yaratılmış olması gerekirdi” dememize benzer. 


شرح الأصول الخمسة 


يبين ذلك ويوضحه أن الذي يخرج المقدور عن كونه مقدوراً وجوة 
محصورة؛ منها ما يرجع إلى ما تحتاج إليه القدرة كعدم البنية» ومنها ما يرجع 
إلى الفاعل وهو عدم القدرة» ومنها ما يرجع إلى نفس المقدور وتلك وجوه 
ستة؛ وجوده» أو وجود سببه» أو حضور وقته» أو حضور سببه» أو تقضيه» أو 
تقضي وقت سببه. ya çiğ‏ هذه الوجوه غير حاصل في مسألتناء فيجب أن 
لا تتغير قدرة القديم تعالى على ذلك بكذب المدعي وصدقه. 


ثم يقال لهم: هب أنه تعالى غير موصوف بالقدرة على التفرد بالقبيح» 
أوليس أنه تعالى قاد على أن يجعله كسباً لهذا المدعي فيلزم منه ما فررتم 
منه؟ 

وجوابنا؛ آنا لا نسلم ذلك» بل المعجز إنما يدل على صدق من ظهر عليه 
بشرط أن يكون المظهر له عدلاً حكيماء فأما إذا لم يكن Yas‏ حكيماً فلا. وقد 
أضفتم إلى الله تعالى سائر القبائح فكيف يمكنكم القول بذلك؟ 

ثم يقال لهم: وما دليلكم على أن المعجز دلالة التصديق؟ فإن قالوا: لأن 
الله تعالى BG‏ على أن يخلق فينا العلم الضروري بصدق المدعي فيجب 
أن يكون قادرا على أن يعرفنا صدقه استدلالاً. قلنا: ولم وجب ذلك؟ فإن 
Yl‏ تعالی لما قدر على آن يعرفتا ذاته اضطرارا قدر على أن يعرفناه 
استدلالاً. قلنا: ولم جمعتم بين الأمرين»› وهل هذا إلا جمع الأمرين من 
غير علة جامعة؟ ثم يقال لهم: ليس أنه تعالى قدر على أن يعرفنا وجود 
أنفسنا اضطراراً ولم يقدر على أن يعرفناه استدلالاًء فهلاً جاز مثله في 
مسألتنا؟ فإن قالوا: إن كلامنا في الغير. قلنا: هذا قرا بمجرد دفع ÇAYI‏ 
وما هذا سبيله من الاحترازات فإنها مما لا يقبل» وصار الحال فيه كالحال 
في ما إذا قلنا للمجسمة لو كان القديم تعالى لوجب أن يكون محدثاء 


43 


44 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu durumda Mücessime şöyle der: “Söz, duyulur âlemle ilgili olduğu zaman 
muhdes olması gerekir; gaipte ise asla.” Onlara cevâben: “Bu, mücerred ilzamı 
gidermek için bir sakınmadır, dolayısıyla kabul edilemez” dediğimiz gibi, bu 


meselede de durum aynıdır. 


Ayrıca Allah Teâlâ, âlemi bize istidlâl yoluyla öğretmeye kâdir olmadığı 
halde, ızdırâri olarak öğretmeye kâdirdir. Bunun benzeri bu meselede niçin 


câiz olmasın? Onlar, buna bir cevap bulamamaktadırlar. 


Fasıl: Fiillerin Yaratılması 


Bundan maksat, kulların fiillere konu olmadıkları, aksine onları meydana 


getirdikleri hakkında söz etmektir. 
Bu konudaki ihtilâf Cebriyye iledir. Zira onlardan bazılarına göre, bu fiil- 


ler tümüyle Allah'a ait olup bizim onlarla ne kazanma olarak, ne de yaratma 
(halk) şeklinde hiçbir ilgimiz bulunmamaktadır. Biz, sadece onlar için mahal 
konumundayız. Bunlar, Cehm b. Safvân'ın taraftarlarının oluşturduğu Ceh- 
miyye dir. 

Onların bir kısmı fiillerin Allah tarafından bizde yaratılmakla beraber kesb 
yönüyle bizimle alâkalı olduğunu söylemektedirler. Sonra kendi aralarında 
ihtilâfa düşmüşlerdir; onlardan bazıları bu konuda mübâşir (dolaysız) fiil ile 
mütevellid (dolaylı) fiili aynı değerlendirerek, aralarında fark görmemektedir. 
Bu kişi, Dırâr b. Amr'dır. Bir kısmı ise şöyle demektedir: Mübâşir fiil (doğru- 
dan yapılan fiil), Allah Teâlâ'nın bizde yarattığı fiil olup, kesb yönüyle bizimle 
alâkalıdır. Mütevellid fiilin yaratılmasında ise yegâne fail Allah Teâlâdır. 


Konuya girmeden önce, fiil kavramının anlamını açıklayalım. 


Müellifin kitapta zikrettiği üzere fiil, kâdir kişiden meydana gelen olay ve 
eylemlerdir. Bu ifade fâilin, fiilin vuküu ânında kâdir olması gerektiğini veh- 
mettirmektedir. Halbuki gerçek böyle değildir. Zira bazen ok atan, okunu at- 
tığı zaman, hedefteki varlık, ok isabet etmeden ölmektedir. Burada en uygun 
olan filin hakikati hakkında şöyle dememizdir: O yokken başkası ona kâdirdi 
(Yani fiile istitâat fiilden önce vardı). Birinciye yönelttiğimiz itiraz buna yö- 


neltilemez. 


شرح الأصول الخمسة 


فتقول المجسمة: إنما يجب أن يكون Ül‏ إذا كان الكلام في الشاهد فأما 
في الغائب فلاء فكما آنا نقول لهم: هذا احترارً لمجرد دفع الإلزام فلا يقبل» 
كذلك فی مسألتنا. 


وبعد» فإنه تعالى قادرّ على أن يعرفنا الألم اضطراراً ولم يقدر على أن 
يعرفناه استدلالاُ فاا جاز فة فى le‏ فلا öyle‏ له Uly‏ 


فصل : في Gis‏ الأفعال 

والغرض به الكلام في أن أفعال العباد غير مخلوقة فيهم وآنهم المحدثون 
لھا. 

والخلاف في ذلك مع المجبرة؛ فإن منهم من ذهب إلى أن هذه الأفعال 
مخلرقة له تغالى فا لا تعلق لها ها Zİ‏ لا ااا ول Vi Ulas)‏ تحن 
كالظروف لهاء وهم الجهمية أصحاب جهم بن صفوان. 

ومنهم من ذهب إلى أن لها بنا تعلقاً من جهة الكسب وإن كانت مخلوقة 
فينا من جهة الله تعالى. ثم اختلفوا؛ فمنهم من سى في هذه القضية بين 
المباشر والمتولد وهو ضرار بن عمروء ومنهم من قال: إن المباشر GİS‏ 
الله تعالى فينا متعلق بنا من حيث الكسب» وأما المتولد فإن الله تعالى منفرد 

وقبل الشروع في المسألة نذكر حقيقة الفعل. 

فالفعل على ما ذكره في الكتاب هو ما يحصل من قادر من الحوادث. 
وهذا يوهم أن الفاعل يجب أن يكون قادراً حال وقوع الفعل لا محالة وليس 
كذلك؛ فإن الرامي ربما يرمي ويموت قبل الإصابةء فالأولى أن يقال في حقيقة 
الفعل: هو ما وجد وكان AN‏ قادرا عليه. فلا يتوجه عليه الاعتراض الذي 
وجهناه على الأول. 


46 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra, muhdes (sonradan olma) şey ile fiil arasında şöyle bir fark vardır: 
Muhdesin bir yapıcısı olduğu bilinmese de, onun muhdes olduğu bilinir. Hal- 
buki fiil böyle değildir. Çünkü fiil bilindiği zaman, -bizzat bilinmese de- onun 
herhangi bir fâilinin olduğu bilinir. 

Bu nedenle Kâdılkudât, Nakdu7-Lüma' adlı eserinde”* “Âlemin bir eser 
olduğu sâbit olunca, onun mutlaka bir sâniinin olması gerekmektedir” ifa- 
desi ile “âlemin bir sânii olduğu” şeklindeki akıl yürütmesi nedeniyle Eş'ari'yi 
eleştirerek: “Âlemin bir eser olduğunu bilmek, onun bir sâniinin olduğunu 
bilmeyi de kapsar” Dolayısıyla böyle bir istidlâl nasıl doğru olabilir?” demiştir. 


Bu ifadeden “fiil, fiil olarak bilindiğinde, onun heyet-i mecmüasından bir 
fâilinin olduğunun da bilindiği” sonucu ortaya çıkmakta; ardından da söz 
konusu fâilin belirlenmesi hakkında konuşulduğu anlaşılmaktadır. 

Fâili, bizzat (bi-aynihi) bilmek istediğinde, senin için iki yol olup bunlar- 
dan biri: Onun hâlini kontrol edip fiilin O'nun amacına ve oluş sebeplerine 
uygun olarak vâki olduğunu ve istemediği hususlardan ve engellerden uzak 
bulunduğunu gördüğünde, onun özel olarak fâile (Allah'a) ait fiil olduğuna 
hükmedersin. İkinci yol ise söz konusu makdürun, kudretle kâdir olanın mak- 
dâru olmasının câiz olmadığını bilmendir. Bu durumda zâtı sebebiyle kâdir 
olanın makdüru olması gerekir. Bu da Allah Teâlâdır. 

Kadî Abdülcebbâr daha sonra kâdir fâilin hakikati konusunda konuştu- 
ğunda kendine şu soruyu yöneltti: İlk filozoflardan naklolunduğu üzere, in- 
sanlar arasında fiilin, mahallin tabiatı veya kendisine hâkim olan bir kuvvet ile 


vâki olduğunu düşünenler varken, bu nasıl doğru olabilir? 


Buna şu şekilde cevap verilir: Tab mübhem bir tabir olup, ona daha 
önce temas edilmişti. Sonra onlara şöyle söylenir: Siz, tab' ile neyi kastedi- 
yorsunuz? Şayet onunla fâil-i muhtârı kastediyorsanız, bizim söylediğimiz de 
budur, fakat konuyu bu tâbir ile ifade etmemiz yanlıştır. Çünkü Arap, fâil-i 


© 


muhtâra “tab” demez. Eğer onunla bir emr-i mücibi kastediyorsanız, biz daha 
önce fâilin kudretle değil sadece zâttan (cümle) sâdır olduğunu ifade ettik. 
Ondaki müessirin de mutlaka zâta râci olması gerekir. 

Daha sonra Kadî Abdülcebbâr, fiilin hakikatini belirterek bu onlar arasın- 
da medih ve sevabı, zem ve ikâbı gerektirenler yanında, medih veya zemmi ge- 
rektirmeyenlerin olduğunu tespit etti. Bu sebeple fiillerin kısımları hakkında 


açıklamalarda bulundu. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إن بين المحدَّث وبين الفعل فرقاأء وهو أن المحدّث çağ‏ محدَّثاً وإن 
لم بعلم أن له eme‏ وليس كذلك الفعل؛ فإنه إذا عُلِم فعلاً 048 أن له فاعلاً 
ما وإن لم يعلمه بعینه. 

ولهذا عاب قاضي القضاة على الأشعري في نقض اللمع استدلاله على أن 
للعالم baba‏ بقوله: قد ثبت أن العالم صنع فلا بد له من صانع» فقال: إن العلم 
öl‏ العالم صنع يتضمن العلم بأن له صانعاء فكيف يصح هذا الاستدلال؟ 

فحصل من هذه الجملة أنه إذا علم الفعل فعلاً يعلم أن له فاعلاً ما على 
الجملةء وإنما يقع الكلام بعد ذلك في تعيين الفاعل. 

وإذا أردت أن تعلم الفاعل بعينه فلك فيه طريقان؛ أحدهما أن تختبر 
حاله؛ فإن وجدت الفعل gd‏ بحسب قصده ودواعیه» وینتفي بحسب کراهته 
وصارفه» حكمت بأنه fi‏ له على الخصوص. والطريقة الثانية هي أن تعلم أن 
eee‏ ن وک مورا ادر ادر جب أن بكرن مورا 
للقادر لذاته وهو الله تعالى. 

ثم إنه رحمه الله تعالى لما ذكر في حقيقة الفاعل القادر» سأل نفسه على 
ذلك فقال: كيف يصح ذلك وفي الناس من ذهب إلى أن الفعل إنما يقع بطبع 
المحل» أو بقوةٍ له غالبة» على ما ذكر عن الأوائل من المتفلسفين؟ 

والجواب عن ذلك أن الطبع غير معقول» وقد تقدم ذلك. ثم يقال لهم: ما 
تریدون بالطبع؟ فإن أردتم به الفاعل المختار» فهو الذي نقوله ولكن العبارة 
فاسدة؛ لأن العرب لا تسمي الفاعل المختار طبعاًء وإن أردتم به meyal‏ 
فإنا قد ذكرنا أن الفعل إنما يصدر عن الجملة» فالمؤثر فيه لا بد من أن يكون 
راجا الى ال 

ثم إنه رحمه الله لما ذكر حقيقة الفعل ورأى أن الأفعال فيها ما يستحق عليه 
المدح والثواب» وفيها ما يستحق عليه الذم والعقاب» وفيها ما لا يستحق عليه 
واحد منهماء تكلم في أقسام الأفعال. 


vo 


47 


48 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


(Fillerin Kısımları) 


Bu konuda sözün özü şudur: Fiil, hudüsuna ve cinsinin niteliğine ilâve 
sıfatı olan ve olmayan şeklinde ikiye ayrılır. Hudüsuna ve cinsinin niteliğine 
ilâve sıfatı olmayan kolay hareket ve basit söze benzer. Bu, insandan sehven 
de vâki olup hakkında medih söz konusu değildir. Hudüsuna ve cinsinin ni- 
teliğine ilâve vasıf olana gelince bu, ne yaptığının farkında ve şuurunda olan 
birinin fiilidir. 

Müellif kitapta ne yaptığını bilen ve kendi fiili ile başkasınınkini birbi- 
rinden ayıran fâilin fiilinin şu iki şıktan birine dâhil olduğunu belirtti: Böyle 
bir fâilin fiili ya kendisine aittir ya da kendisine ait değildir. O, bu konuda 
ilcâın (zorlamanın) son bulmasına itibar etmedi ve aşırı isteğin (şehvetin) son 
bulması ile yetindi. Halbuki doğru olan ayrıca ilcâın son bulmasına da itibar 


etmesiydi. 


Bu hususta yapılacak doğru taksim şöyle demektir: Kendi fiili ile başka- 
sının fiilini birbirinden ayırarak ne yaptığını bilenin fili, zor altında (mülce) 
olmadığı zaman şu iki durumdan birine göredir: Fiili ya kendisine aittir ya da 
değildir. Eğer fiili kendisine ait ise bu hasen (övgüye layık) bir şeydir. Bu du- 
rumda, fâilinin onu yapması uygundur ve kendisine zem gerekmez. Şayet fiili 


kendine ait değilse, bu kabih olup tanımı ve hakikati daha önce geçti. 


Hasen iki kısma ayrılır: Ya hüsnüne ilâve (zâid) sıfatı olur ya da olmaz. 
Birincisinin yapılması medhi gerektirir. İkincisinin işlenmesi ise medhi gerek- 
tirmez. Buna mübah denilir. Mübahın tanımı şu şekildedir: Fâili, onun hüs- 
nünü veya hüsnüne delâlet eden cihetini bilmez. Bu nedenle Allah Teâlâ'nın 
fiilleri içinde cezâ gibi şeklen mübaha benzeyenler bulunsa bile, O'nun filleri 


mübah olarak nitelendirilemez. 


Medhe lâyık olan fiillere gelince, onlar da iki kısma ayrılır: İşlenmesi medhi 
gerektirmekle beraber, terki dolayısıyla zem gerekmeyenler. Nâfileler vb. işler, 
bu türdendir. İşlenmesi medhi ve terki de zemmi gerektiren fiiller ise vâciplere 
benzer. Bu terimlerin tanımları daha önce geçti. 

Vâcipler: Vâcipler de kısımlara ayrılmakta olup bedeli olanlara muhayyer 


vâcip, bedeli olmayanlara da mudayyak vâcip denir. Bunlarla ilgili açıklamalar 


da bu eserin giriş kısmında verilmişti. 


شرح الأصول الخمسة 


[أقسام الأفعال] 
وجملة الكلام في ذلك أن الفعل ينقسم إلى ماله صفة زائدة على حدوثه 
وصفة جنسه» وإلى ما ليس له صفة زائدة على ذلك. ما لا صفة له زائدة على 
حدوثه وصفة جنسه» فهو كالحركة اليسيرة والكلام اليسير» وذلك إنمايقع من 
الساهي ولا مدح فيه. وماله صفة زائدة على حدوثه وصفة جنسه» فهو فعل 
العالم Lez‏ يفعله. 


وذكر في الكتاب العالم بما يفعله» المميز بينه وبين غيره» لا يخلو فعله من 
أحد وجهين؛ إما أن يكون له alak‏ أو لا يكون له فعله» ولم يعتبر في ذلك 
زوال الإلجاء» واقتصر على اعتبار زوال الشهوة.والأولى أن يعتبر زوال الإلجاء 
اشا 

فالقسمة الصحيحة في ذلك أن يقال: إن فعل العالم بما يفعله المميز بينه 
وبین غیره إذا لم یکن ملجاً لا یخلو من أمرین؛ Laf‏ أن يکون له فعله» أو لا. 
فإن كان له فعله فهو الحسن وهو ما لفاعله أن يفعله ولا يستحق عليه ذماء وإن 
لم يكن له فعله فهو القبيح وحده» وحقيقته قد تقدمت. 

ثم إن الحسن ينقسم قسمين؛ فإما أن تكون له صفة زائدة على حسنه» وإما 
أن لا يكون كذلك. فالأول هو الذي يستحق عليه المدح» والثاني هو الذي لا 
يستحق بفعله المدح ويسمى la‏ وحدّه ما عرف فاعله حسنه أو دل ale‏ 
ولهذا لا توصف أفعال القديم تعالى بالمباح» وإن وجد فيها ما صورته صورة 
المباح كالعقاب. 

وأما ما يستحق عليه المدح فعلى قسمين؛ إما أن يستحق بفعله المدح ولا 
يستحق الذم بن لا يفعل؛ وذلك كالنوافل وغيرهاء وإما أن يستحق المدح 
بفعله والذم بأن لا يفعل؛ وذلك كالواجبات. وقد تقدم حدود هذه الألفاظ. 

ثم إن الواجبات تنقسم؛ ففيها ما له بدل وهو الواجب المخيرء وفيها ما لا 
بدل له وهو الواجب المضيق. وقد تقدم ذلك في صدر الكتاب. 


49 


50 


20 


© 
a 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Diğer bir ayırıma göre vâcipler; müteaddi (geçişli) ve lâzım (geçişsiz) ol- 
mak üzere ikiye ayrılır. Birincisi emâneti iâde etme, nimete karşılık teşekkür 
etme gibi akli; zekât verme gibi şer'i şeklinde ikiye ayrılır. İkincisi de nazar ve 


mârifet gibi akli; namaz ve oruç gibi şer'i olmak üzere iki kısma ayrılır. 


Bir başka taksimde de vâcipler, akli ve şer'i diye ayrılırlar. Akli vâcip akılla 
bilinen; şer'i vâcip ise namaz, oruç ve hac gibi vücübiyyeti vahiyle (şer') bili- 
nen demektir. 

Yine vâcipler, mücib sebebi olanlar ve mücib sebebi olmayanlar diye ikiye 


ayrılırlar. Bu grup, hem akliyyât hem de şer'iyyât içinde yer alabilir. 


Mücib sebebi olan akliyât kapsamındaki vâciplere örnek, emâneti muhâ- 
fazadır. Çünkü onun mücib sebebi, onu üstlenmektir. Diğer bir örnek de, 
borcunu ödemektir. Zira borçlanma, borcu edânın vâcipliğinin nedenidir. Bir 
başka örnek de nimet verene teşekkürdür. Zira onun vâciplik nedeni, nimet- 
tir. Mücib sebebi olan Şer'iyyât içindeki vâciplere örnek de kefâretlerdir. Zira 
bunların vâciplik nedeni -bu konuda fukaha arasındaki ihtilâfa göre- yemin 
etme veya yeminini bozmadır. Bu, yemin kefâreti hakkındadır. Zıhâr kefâreti- 


nin nedeni zıhâr; öldürme (katl) kefâretinin nedeni ise katldir. 


Mücib sebebi olmayan akliyât kapsamındaki vâciplere ikinci örnek, insâf- 
tır. Zira onun mücib sebebi yoktur. Mücib sebebi olmayan vâciplerin şer'iy- 


yâttan örneği ise namaz ve oruçtur. 


Sebebi olan vâcipler de, sebeb-i vücübu bizden kaynaklananlar ve sebeb-i 
vücübu başkasından kaynaklananlar diye ikiye ayrılır. Birincisine örnek yemin 
kefâretidir. Zira onun sebebi yemin etme veya yeminini bozmadır. Bunların 
her ikisi de bizim filimizdir. 

İkincisine örnek ise, hatâen adam öldürme suçunda diyet ödemedir. 
Zira diyet ödemenin vücübiyyetinin sebebi birini öldürmedir. Bu, baş- 
kası cihetindendir. Mârifetullah yolunda nazarı da bu kısım içinde say- 
mak mümkündür. Zira, bunun vâcip oluş sebebi bazen duâ edenin duâsı, 
bazen kıssa anlatanın kıssası, bazen de korkutanın korkutmasıdır. Bu- 
nun, aynı zamanda birinci kısımdan sayılması da mümkündür. Çün- 
kü bunun vücüb sebebi, bazen bir kitapta olana göre veya akıl sahibi- 


nin tenbihi ile olur. Gerçekte bu örnek, birinci kısımda sayılmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


وتنقسم قسمة أخرى؛ إلى ما يتعدى وذلك نحو رد الوديعة وشكر النعمة 
من العقلبات» رمن الشرعغبات كالزكاة وما شاكل ذلك» وإلى مال SA‏ 
وذلك نحو النظر والمعرفة من العقليات» ومن الشرعيات كالصلاة والصيام 
La,‏ 


وتنقسم قسمة أخرى؛ m ai m si‏ 
بالشرع» وذلك نحو الصلاة والصيام والحج وما جرى هذا المجرى. 

وتنقسم الواجبات إلى ماله سبب موجب» وإلى ما ليس كذلك. وهذه 
القسمة تتأتى في العقليات والشرعيات جميعاً. 

فال İİ‏ من nl İİ‏ فط yayla mi eli a‏ 
التكفل به وقضاء الدين» فإن الأستقراض Ee‏ وجوبه» وشكر المنعم فإن 
لوجوبه سبباً وهو النعمة. ومن الشرعيات كالكفارات؛ فإن لها سبباً موجباً وهو 
اليمين أو الحنث على اختلاف في ذلك بين الفقهاءء وهذا في كفارة اليمين» 
وأما في كفارة الظهار فسببها الظهار» وفي كفارة القتل سببها القتل. 

ومثال الثاني من العقليات الإنصاف؛ فإنه لا سبب له موجب» ومثاله من 
الشرعيات الصلاة والصيام. 


ثم ينقسم ما له سبب من الواجبات إلى ما يكون سبب وجوبه من جهتناء 
وإلى ما يكون سبب وجوبه من جهة الغير. فالأول ككفارة اليمين؛ ÖĞ‏ سببه 
إما الحنث أو اليمين» وأي ذلك كان فهو من فعلنا. 


والثاني كالدية في قتل الخطا؛ فإن سبب وجوبه القتل وهو من جهة 
الغير. ويمكن أن يعد في هذا القسم النظر في طريق معرفة الله تعالى لأن 
سبب وجوبه ربما يكون دعاء داع» وقصة قاص» وتخويف مخوف» ويمكن 
عده في القسم الأول أيضاً اسر ربما یکون نظراً في کتاب 
أو تنبيهاً من ذي قبل. وعلى الحقيقة فهذا المثال معدو في القسم الأول؛ 


| sı 


52 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Zira nazarın vücüb sebebi, onun terki durumunda zararın dokunacağı korku- 
sudur. İşte zararın dokunmasına dâir bu korkudan dolayı onu terk ediyoruz. 
Bu durumda o her zaman bizim fiilimiz olur. Korkunun sebebi hakkında du- 
rum değişir ve onun sebebi, bazen bizim fiilimizden, bazen de bizden başka- 
sından kaynaklanır. 


Vâcipler, sebeplerine ve vakitlerine nisbet edilenler şeklinde de ayırıma tabi 
tutulur: 


Birincisine örnek, kefâretlerdir. Zira bunlar, sebepleri zikredilerek yemin 
kefâreti ve zıhâr kefâreti şeklinde adlandırılır. 


İkincisine örnek ise namazdır. Zira öğle namazı, ikindi namazı denir. İki 
nisbet arasındaki fark, birisinin mücib sebebe; diğerinin ise mücib olmayan 
sebebe izâfe edilmesidir. 


Şer'i fiiller, sahih veya fâsid olarak nitelenirler. Bu niteleme, yapılan işin 
konumlarının farklılığına göre değişir. Alış-veriş ve nikâh gibi işlemler, “akid” 
diye nitelendirildikleri için onların sahih veya fâsid oldukları söylenir. Bu ni- 
telemelerle, işlemin şer'in gerektirdiği şartlara tam olarak sahip olduğu kas- 
tedilir. Budurumda, akde konu olan şeyin temellükü gerekir, bunun sonucu 
olarak da onda tasarruf ve ondan faydalanma helâl olur. Ya da akde konu olan 
şey, şerin gerektirdiği şartları hâiz olmaz ve bu durumda da o şey 'mülk' ifade 
etmez ve kendisinden faydalanma helâl olmaz. Bu ifade, namaz hakkında kul- 
lanıldığında “bu hususta iâdenin gerekip gerekmediği” murâd edilir. Bu ifade, 
şehâdet hakkında kullanılıp sahih ve fâsit şehâdet denildiğinde, ondan murâd, 
‘kadının, onun hakkında şehâdet ile hükmedip etmemesinin gerektiği” kaste- 
dilir. Yoksa onun şehâdetinde sâdık veya gayr-ı samimi olup olmadığı murâd 
edilmez. Zira bazen o fukaha nezdinde kölenin şehâdeti ve babanın oğlu için 
şâhitliği gibi şehâdetinde sâdık olur, fakat şehâdet sahih olmaz. Hâkimin bu 
şehâdete bağlı olarak hükmetmesi gerekmez. Bazen de şehâdet yalan iken, 
sonradan doğru olarak nitelendirilir. Bu durumda hâkimin onunla hükmet- 
mesi gerekir. Bu ifade haber-i vâhid hakkında kullanıldığında, onun da sahih 
veya fâsid olduğu söylenir. Ancak söz konusu ifadeyle onun 'ameli gerektiren 
bir tarzda nakledilip edilmediği” kastedilir, yoksa haberin sıdkı veya kizbi ifade 
edilmez. Zira haber-i vâhidin bazen kizb içerdiği halde sahih olarak nitelen- 
diği ve onunla amel gerektiği vâkidir. Bazen de özü itibariyle doğru olduğu 
halde fesâdla nitelenip onunla amel gerekmediği durumlar da vardır. Konu- 


muzun ikinci kısmı, kabihin taksimiyle ilgilidir. 


شرح الأصول الخمسة 


0 سي وجرت الق ر اها pa‏ ارت من كد ضرا ولك كر دامن 
فعلنا. وإنما يختلف الحال في سبب الخوف؛ فمرة يكون من فعلنا ومرة يكون 
فن فص ر 

وتنقسم الواجبات؛ ففيها ما يضاف إلى أسبابهاء وفيها ما يضاف إلى أوقاتها. 

فالأول كالكفارات؛ فإنه يقال: كفارة اليمين وكفارة الظهار. 

والثاني كالصلاة؛ فإنه يقال: صلاة الظهر وصلاة العصر. والفرق بين 
الإضافتين أن أحدهما إضافة إلى سبب موجب» والآخر إلى ما لا يوجب. 

واعلم أن الأفعال الشرعية قد توصف بالصحة وقد توصف oldi,‏ 
والمراد به يختلف بحسب اختلاف مواضعه»ء فإذا وصفت به العقود نحو 
AYI le‏ قال Lif‏ هة أو İl Gl‏ ية أنه اسوق 
شرائطه على ما اقتضاه الشرع فأوجب له الملك حتى يجوز له التصرف ويحل 
له الاستمتاع» أو لم تستوفِ على ما اقتضاه الشرع فلم يفد الملك ولا يحل 
له الاستمتاع. وإذا استعمل في الصلاة فالمراد به أنه يلزمه فيها الإعادة أو لا 
يلزم ذلك فيها. وإذا استعمل ذلك في الشهادة فقيل: شهادة صحيحة أو فاسدة» 
فالمراد به öl‏ القاضي يلزمه الحكم بها أو لا يلزمه ذلك» ولا يراد بذلك كونها 
صادقة أو كاذبة؛ لأنها قد تكون صادقة ولا تكون صحيحة»ء كشهادة العبد عند 
الفقهاءء وشهادة الأب لابنه» فلا يلزم الحاكم الحكم بهاء وقد تكون كاذبة ثم 
توصف بالصحة إذا لزم الحاكم أن يحكم بها. وإذا استعمل في خبر الواحد 
فيقال: إنه صحيخ أو فاسد؛ فالمراد به آنه نقل على وجه يلزم العمل به» أو لم 


| 53 


٠١‏ ينقل على هذا الوجه فلا يلزم العمل به» ولا يفيد في ذلك كونه صدقاً وكذباً؛ 


لآنه قد يوصف بالصحة وإن كان كذباً إذا لزم العمل به» ويوصف بالفساد إذا 
لم يلزم العمل به وإن كان صدقاً في نفسه. هذا هو القسم الأول. وأما القسم 
الثاني فهو من أقسام القبيح. 


54 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Kabih fiilin kısımlarıyla ilgili olarak söyleneceklerin özü şudur: Kabih fiil, 
öncelikle küçük ve büyük kısımlarına ayrılır. Büyük kabihin de küfür olanı 
ve olmayanı vardır. Bu terimlerin anlam ve tanımları ileride va'id konusunda 
verilecektir. 

Kabih (çirkin) fiiller, durumu ikrâh (zorlama) ile değişenler ve değişme- 
yenler şeklinde de ayırıma tâbi tutulmuştur. 

Birincisi: Küfre delâlet eden bir sözü söyleme gibi, kendisinden başkasına 
geçen (müteaddi) fiillerdir. Zira bu fiil, ikrah olması hâlinde kabihtir. Bir kişi 
böyle bir sözü söylemeye zorlandığında ise, onun söylediğine kalben inanma- 
ması, küfrü kabullenmemesi kaydıyla, söylediklerini ancak “Beni bu sözleri 
söylemeye (ikrar) zorladınız” veya “Hıristiyanlar böyle söylüyorlar” şeklinde 


belirtmesi süretiyle dile getirmesi câiz olur. 


İkincisi: Başkasını öldürmek ve benzeri şeylerde olduğu gibi, zararı başkası- 
na geçen fiildir. Bu tarz fiilin durumu ikrâhla değişmez. Mükrehin (zorlanan), 
kendisine Allah'ın vereceği cezânın, mükrihin (zorlayan) vereceği cezâdan 
daha büyük olduğuna hükmetmesi ve kendisini zorlayan kişinin dediğini yap- 


tığı takdirde, daha büyük bir cezâya müstehak olacağını düşünmesi gerekir. 


Yine çirkin fiiller, onun bizzat yapmamak süretiyle kendisinden uzaklaş- 
mak mümkün olanlar; söz konusu fiili farklı bir yöntemle yapmak süretiyle 
kendisinden uzaklaşmak mümkün olanlar şeklinde ikiye ayrılır. Birincisine 
örnek olarak, cehâlet gösterilebilir. Zira ondan kurtulmak ancak onu terket- 
mekle mümkündür. İkincisine örnek olarak ise “yalan haber” ve “secde” fiili 
gösterilebilir. Zira yalan haberin çirkinliğinden doğruyu söyleyerek; şeytan ve 
put gibi varlıklara yönelik secdenin çirkinliğinde de bu fiili (tâzimle huzurun- 


da eğilip alnı yere koymak) Allah'a yaparak kurtulmak mümkündür. 
Kadî Abdülcebbâr, kabihin hükmünün zemme müstehak olmak olduğu- 


nu; ona cezânın terettüp ettiğini ve mükellefin de mutlaka kendisini ondan 
uzaklaştırmaya çalışması gerektiğini tespit ettikten sonra; çirkin fiil işlemem- 
ken kaçınmanın yollarını icmâli olarak: “Bunun yolu ya tövbedir ya da çok 


ibadettir.” şeklinde özetledi. 


شرح الأصول الخمسة 


وجملة القول في ذلك أن أقسام القبيح تنقسم إلى ما يكون صغيراء وإلى 
ما یکوت پرا وسا یکرت کیرا بشم إلى ما یکر گرا وإلی OYU‏ 
is‏ والكلام في حقيقة هذه الألفاظ وحدودها یعود فی باب الوعيد إن شاء 
الله تعالى. 

ثم إن القبائح تنقسم إلى ما يتغير حاله بالإكراه» وإلى ما لا يتغير حاله 
بالإكراه. 

فالآول هو كل ما يتعدى عنه إلى غيره» وذلك كإظهار كلمه الكفر» فإن 
ذلك قبيح ولا إكراه. ثم إذا أكره عليه يجوز له أن يقول ذلك لا على الاعتقاد 
له والتدين به» بل على أنكم كلفتموني إظهاره والقول به» أو على أن النصارى 
يقولونه. 

والثاني من هذين القسمين هو ما يتعدى ضرره إلى الغير» وذلك نحو Jİ‏ 
الغير وما شاكل ذلك فإن ما هذا سبيله لا يتغير بالإكراه» بل يلزم المكره أن 
يضع مع نفسه أن عقاب الله تعالى أعظم من عقاب هذا المكره» فلو أقدمت 
على ما a‏ عليه استحققت عقوبة أشد من هذا. 

وتنقسم القبائح أيضاً إلى ما لا يمكنه الانفكاك عنه إلا بأن لا يفعله» وإلى 
ما يمكنه الانفكاك عنه بأن يفعله على وجه آخر مخالف له. فالأول كالجهل؛ 
فإن الانفكاك منه لا يمكن إلا بأن لا يفعله» والثانى كالخبر الكذب؛ فإنه يمكنه 
الانفكاك عنه بأن يوقعه على وجه الصدق» وكالسجدة؛ فإنه يمكن الانفكاك منه 
بأن يوقع سجدة للرحمن ولا يوقعه سجدة للشيطان. 

ثم إنه رحمه الله لما رأى أن من حكم القبيح استحقاق الذم والعقاب عليه 
وأنه لا بد من أن يكون للمكلف طريق إلى إزالة العقوبة عن نفسه» بيّن الطريق 


إلى ذلك على ضرب من الإجمال فقال: إن الطريق إلى ذلك إما التوبة أو كثرة 
الطاعات. 


56 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Tövbe, “işlediği çirkin fiilden, çirkinliği dolayısıyla pişmanlık duymak ve 
böyle bir çirkin fiili bir daha işlememeye kesinlikle karar vermek” demektir. 
Şayet işlediği çirkin fiil, sadece kendisi ile Allah arasında ise, bu kadarı ye- 
terlidir. Böyle değil de, başkasını da etkileyen bir kötülük işlediyse aşağıdaki 
örneklerde dikkat çekilen hususların göz önünde bulundurulması gerekir: me- 
bunu ve benzeri diğer kötü filleri bir daha işlememeye kesin karar vermesi 
ve kendini maktulün velisine teslim etmesi gerekir. Söz konusu kötülük gasp 
cinsinden olursa; gasp edilen şey mevcutsa onun aynen; kıyemi mal türünden 
ise kıymetiyle; misli mal türden ise onun benzeri sahibine iâde edilir. Ayrıca 


gâsıb tövbe ederse yergi ve cezaya müstehak olmaz. 


Bu tarzda yapılan bir tövbe cezâyı ortadan kaldırır. Zira tövbenin gün- 
lük hayattaki benzeri, benzeri yapılan bir yanlışlıktan veya kötülükten dolayı 
karşısındakinden özür dilemektir. Nitekim başkasına bir kötülük yapan kişi, 
daha sonra ondan samimi bir şekilde özür dilediği takdirde artık işlediği bu 
kötülükten dolayı zemme/kınanmaya müstehak olmaz. Bizim meselemizdeki 


durum da aynen bunun gibidir. 


Çok ibadete gelince; ileride va'id konusunda açıklanacağı üzere bunlar, 
büyük günahların cezâlarının affı hususunda müessir değildir. Ancak küçük 
günahlara verilecek olan cezâların affında etkilidir. Çünkü çok ibadet, dün- 
ya hayatında başkalarına çok sık yapılan iyilik gibidir. Başkalarına çok çeşitli 
iyiliklerde bulunan biri, iyilikte bulunduklarından birinin malına zarar verse, 
daha önce yaptığı bu iyilikler, onun bu kötülüğüne kefâret olur. Ancak aynı 
hayırsever, iyilik yaptıklarından birinin yakınlarından birini öldürecek olsa, 
bu hayırseverin yaptığı iyiliklerin tümü boşa gider. 

Müellif, fiilin kısımlarını ve bununla ilgili konuları açıklamayı bitirince, 
fillerin insanlarda yaratılmadığına, aksine onları bizzat insanların yaptıklarına 
delâlet eden hususlara dönerek bunları şöyle sıralamaktadır: 

Öncelikle muhsin (hasen fiilin faili) ile müsi (kötü fiili işleyen), iyi (hasen) 
ile kötü (kabih) nitelemelerinin hangi yönden olmasının belirlenmesi gerekir. 
Muhsine iyilik dolayısıyla övgüde bulunur; müsîi de yaptığı kötülük sebe- 
biyle kınarız. Ancak bu yöntemi, birisinin iyi oluş ve kötü oluş cihetleri veya 


onun boyunun uzun veya kısa oluşu konusuna uygulamak doğru değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


والتوبة هي أن يندم على ما فعله من القبيح لقبحه» ويعزم على أن لا يعود 
إلى أمثاله في القبح. ثم إن هذا القدر كاف إذا كان القبيح بينه وبين الله تعالى» 
وأما إذا كان بينه وبين الآدميين Ol‏ يكون إساءة إلى الغيرء فالواجب أن ينظر؛ 
فإن SÜS‏ يلزمه أن يندم عليه ويعزم على أن لا يعود إلى أمثاله في القبح 
ويسلم نفسه إلى ولي المقتول. وإن كان غصباً يرد المغصوب بعينه إن كان 
اق اء واا قت Öf‏ كان من LAN gö‏ أو له أن OLS‏ من قرات لاال 


ثم إذا تاب عن ذلك لا Gör‏ بعده الذم والعقاب. 


وإنما قلنا: إن التوبة على الحد الذي ذكرناه تزيل العقاب؛ لأن نظير التوبة 
من الشاهد إنما هو الاعتذار» ومعلومٌ أن أحدنا لو أساء إلى غيره ثم اعتذر 
إليه اعتذاراً صحيحا فإنه لا يستحق بعد ذلك الذم على الإساءة» فكذلك في 
مسألتنا. 


وأما كثرة الطاعات فإنها مما لا يؤثر في إزالة العقاب المستحق على 
الكبيرة والأعمار» هذه الأعمار على ما سيجيء في باب الوعيد إن شاء الله 
تعالى» ولكنها تؤثر في إزالة العقوبة المستحقة على الصغيرة؛ لن نظير كثرة 
الطاعات من الشاهد كثرة الإحسان إلى الغير» ومعلومٌ أن أحدنا لو أحسن إلى 
غيره ضروباً من الإحسان ثم كسر له رأس قلم» فإن هذه الإساءة تقع مكفرة 
في جنب ماله من الإحسان لديه» وبالعكس من هذا فإنه لو قتل واحدامن 
أعزته فإنه بخبط جميع ماله قبله من الإحسان. 

وإذ قد فرغنا من بيان أقسام الفعل وما يتصل به» نعود إلى الدلالة على أن 
أفعال العباد غير مخلوفة فيهم» وأنهم هم المحدثون لها. 

والذي يدل على ذلك أن نفصل بين المحسن والمسيء» وبين حسن 
الوجه وقبيحه» فنحمد المحسن على إحسانه ونذم المسيء على إساءته» ولا 
تجوز هذه الطريقة في حسن الوجه وقبيحه» ولا في طول القامة وقصرهاء 


58 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Çünkü zalime ‘niçin zulmettin”; yalancıya niçin yalan söyledin?” diye sormak 
nasıl anlamlı ve doğru ise; uzun boylu olan birine ‘niçin uzun boylusun?” veya 
kısa boylu olan birine ‘niçin kısa boylusun?” demek de hiç anlamlı ve doğru 
değildir. 

Şayet bu söylediklerimizden biri diğerinin aksine bizim tarafımızdan mey- 
dana getirilmiş olmasaydı, böyle bir ayırım yapmamız doğru olmazdı. Dolayı- 
sıyla, uzun boylu veya kısa boylu olma ile birisine zulmetme ve yalan söyleme 
durumunda aralarında hüküm farklı olmazdı. Halbuki böyle bir değerlendir- 
menin yanlış olduğu bilinen bir şeydir. 

Bize: “Verdiğiniz bu örneklerle fiillerinizin doğrudan sizin eseriniz oldu- 
ğuna istidlâlde bulunamazsınız. Zira siz, sizin fiiliniz olmasına rağmen iman 
etme sebebiyle Allah'a hamd etmektesiniz. Aynı şekilde siz, birini öldürme, 
boğma, yakma gibi fiilleri sebebiyle bunların fâillerini de zemmedersiniz. Hal- 
buki bunların hiçbiri O'nunla ilgili değildir.” denirse, şöyle deriz: Birinci fiil 
(iman) zannettiğiniz gibi değildir. Zira biz, bizzat imandan dolayı değil, ona 
sevk eden kudreti vermesi, temkin ve önümüzdeki engelleri kaldırmak gibi çe- 
şitli lütufları sebebiyle Allah'a hamdediyoruz. Bu, daha önceden mevcuttur ve 
O'na aittir. Dolayısıyla bu konuda hamd gerekmez. Nitekim mensuplarından 
biri, bazı büyük insanların huzürunda kendisine bu husus sorulunca şöyle de- 
miştir: “Allah Teâlâ'ya imandan dolayı hamd etmiyoruz. Aksine iman etmemiz 
sebebiyle O bizi övüyor.” Bunun üzerine soruyu soran susmuş, kendisine soru 
sorulan ise: “Konuyu çirkinleştirmekle beraber anlaşılmasını kolaylaştırdın” 
demiştir. İkinci olarak zikrettiğin husus ise, düşündüğün gibi değildir. Çünkü 
biz, birinin öldürme, boğma ve yakma fiilerini işlemesi dolayısıyla kınamıyor, 
onu bu tür fiillere mukaddime (vesile) teşkil eden şeyler yapması nedeniyle 
zemmediyoruz. Nitekim biri, ölmesi için bir çocuğu kar altına bıraksa, bizim 
ona kızmamız, imâte sebebiyle değil, çocuğun kar altına bırakılması veya ko- 
yulması sebebiyledir. Aynı şekilde biri çocuğu, Allah'ın yakması için yanan 
bir tandıra atsa, biz çocuğun atıldığı o tandırda Allah tarafından yaratılan 
“yakma” dolayısıyla değil; onu ateşe yaklaştıran veya tandıra atanı, yanma so- 
nucunu doğuracak fiili yapması sebebiyle zemmederiz. Böylece iddia ettiğin 
fikirlerin yanlış olduğu ve ifade ettiğimiz şekilde istidlâlde bulunmanın doğru 
olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 

Eğer: “İyilik ve kötülük yapmak ile yüzün güzelliği ve çirkinliği arasın- 
daki farktan birinin, diğerinin tersine, kesb cihetiyle bize râci olduğunu, 


sizin söylediklerinizle bunun açıklanamadığını kabul etseniz ya!..” der ise, 


شرح الأصول الخمسة 


حتى لا يحسن منا أن نقول للطويل: لم طالت قامتك؟ ولا للقصير لم قصرت؟ 
كما يحسن أن نقول للظالم: لم ظلمت؟ وللكاذب لم كذبت؟ 

فلولا آن آحدهما Glee‏ بنا Bez‏ من جهتنا بخلافِ آخر وإلا لما وجب 
هذا الفصل» ولكان الحال في طول القامة وقصرها كالحال في الظلم والكذب» 
وقد عرف فساده. 

فإن قالوا: لا يمكنكم أن تستدلوا بهذه الطريقة على أن هذه الأمثال متعلقة 
بكم» فإنكم تحمدون الله تعالى على الإيمان» وإن كان الإيمان من فعلكم 
ومتعلق بكم» وكذلك فإنكم تذمون أحدنا على الإماتة والخرق والحرق وغير 
ذلك مع أن شيئاً من ذلك لا يتعلق به. قلنا: أما الأول فليس على ما تظنونه؛ لأنا 
Y‏ نحمد الله تعالى على الإإأيمان نفسه وإنما نحمده على مقدماته من الاإأقدارء 
والتمكين وإزاحة العلة بآنواع الألطاف» وذلك موجوذ من قبله ومتعلقّ به فلا 
يلزم» ولهذا قال بعض أصحابنا حين أورد بعضهم هذا السؤال عليه بحضرة 
بعض الأكابر فقال: فإنا لا نحمد الله تعالى على ذلك وإنما الله يحمدنا عليه 
فانقطع السؤال. فقال المسؤول: شنعت المسألة فسهلت. وأما ما ذكرته ثانياً 
فليس كاك اغبا لأنا لا نذم أحدنا على الإماتة والغخرق والحرق» وإنما 
ذممناه على مقدمات ذلك. Yİ‏ تری أن من وضع a‏ تحت برد ليموت» فإن 
ذمنا إياه ليس على الإماتة وإنما هو على إلقائه أو وضعه تحت البرد» وكذلك 
il‏ کی تور ليحرقه الله تعالى» فإنا لا نذمه على الإحراق الموجود 
من قبل الله تعالى» وإنما نذمه على تقريبه من جهة النار وإلقائه فيها؟ نفسد ما 
ظننته» وصح الاأستدلال بهذه الطريقة. 

فإن قال: ما çö Sİ‏ أن الفصل بين الإحسان والإساءة» وبين حسن الوجه وقبيحه 
راج إلى أن أحدهما متعلق بنا من جهة الكسب بخلاف EYİ‏ لا إلى ما قلتموه؟ 


| 59 


60 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


ona denilir ki: Kesb konusundaki görüşünüz anlaşılır değildir. Şayet akledi- 
lecek olsa, onun Allah Teâlâ'ya ait olduğu görülür ve bize izâfe edilecek bir 
ciheti kalmaz. Buna rağmen söylediğimiz nasıl doğru oluyor? Zira bu görüşe 
göre medih ve zemme müstehak olmayı tasavvur etmek mümkün değildir. 
Söylediğiniz görüşe göre zulüm, yalan ve diğer fillerin, uzun ve kısa boylu ol- 
mada olduğu gibi medih ve zemmi gerektirmemesi gerekir. Bu ise peygamber 


göndermenin çirkinliğini ve Şeriatların bâtıl oluşu sonucunu doğurur. 


Bu görüşü savunanlar, muhsin ile müsti birbirinden ayırmama yanında 
medih ve zem, sevap ve ikâbı kaldırma gibi hususlarla itham edilirler. Bu du- 
rumda da onların, peygamber göndermenin çirkinliğini ve Allah'ın kabih şey- 
lerin fâili olması gerektiğini savunmaları icâb eder. Zira Allah, kulların fiille- 
rinin fâili olduğu takdirde -ki çirkin fiiller de bunların içindedir- söylediğimiz 
husus gerekli olur. Bu da onların, Allah'ın kitabına güvenmemelerini, O'nun 
kendilerine yalancı peygamber göndermesini, gönderilen peygamberin de on- 
ları sırât-ı müstakimden uzaklaştırmak için mücizeler göstermesini, kendileri- 
ni küfre davet etmesini, İslâm'a yönelmelerini engellemesini câiz görmelerini 
gerekli kılar. Zira Allah'ın bazı çirkin şeyleri yapması câiz görüldüğü takdirde, 
diğer benzer çirkinlikleri yapması da câiz görülmüş olur. Çünkü kötülük açı- 
sından bunların arasında herhangi bir fark yoktur. 

“Şu fiil kabihtir ve Allah Teâlâ kabih fiile tek başına kâdir olmakla nite- 
lendirilemez.” denilmesi durumunda, şöyle deriz: Biz bu hususu daha önce 
cevapladık ve Allah Teâlâ'nın, yaptığı takdirde kabih olarak karşılanacak bir 
kudretle nitelendirilmiş olduğunu açıkladık. Bu şu demektir: Şayet O, böyle 
bir şeyi takdire tek başına kâdir değilse, onu bazı kullarına kesb kılmaya kâdir- 


dir. Bu durumda da zikrettiğimiz şey lâzım gelir. 


Onlara zikrettiğimiz husus lâzım geldiği gibi, Allah'ın elçilerinin kâfirlere 
karşı bir hüccetinin olmaması da lâzım gelir. Zira kâfirin peygambere şöyle 
demesi mümkündür: “Eğer sen elçi isen, risâletin diğer peygamberlerin risâ- 
letinden farklı ve onlara uymak da sana muvafakattan daha önemsiz değildir. 
Sen, nasıl bizi İslâm'a davet ediyorsan, seni bize gönderen Allah da bizim küf- 
rümüzü murâd etti ve onu bizde yarattı ve bizi kendilerinden uzak kalamaya- 


cağımız bir takım duygu ve meziyetlerle donattı.” 


شرح الأصول الخمسة 


قيل له: إن مذهبكم في الكسب لا يعقل» ولو عقل فإنه متعلق بالله تعالى فلا 
يبقى للفعل جهة تضاف إليناء فكيف يصح ما ذكرتموه؟ فصح أن على هذا 
المذهب لا يتصور استحقاق المدح والذم» ويلزم أن يكون الظلم والكذب 
وغيرهما من الأفعال» كطول القامة وقصرها في أنه لا يصح استحقاق المدح 
والذم عليها البتة» وذلك يوجب قبح بعثة الأنبياء وبطلان الشرائع أصلاً. 


وكما يلزم القوم على هذا المذهب أن لا يفرق بين المحسن والمسيء» 
وأن يرتفع المدح والذم والثواب والعقاب» ويلزمهم قبح بعثة الأنبياء» ويلزمهم 
أيضاً أن يكون هو فاعل القبائح؛ لأنه إذا كان خالقاً لأفعال العباد وفيها القبائح 
لزم ما öge‏ يوجب أن لا تقع لهم ثقة البتة بكتاب الله تعالى» وأن 
يجوزوا أن يبعث إليهم رسولاً كاذباً ويظهر المعجز عليه» ليضلهم سواء السبيل 
ويدعوهم إلى الكفر ويصرفهم عن الإسلام؛ لأنه إذا جاز أن يفعل بعض القبائح 
جاز أن يفعل سائرهاء إذ لا فرق بين بعضها وبين البعض في القبح. 

ومتى قيل: إن ذلك قبيح» واله تعالى غير موصوفٍ بالقدرة على التفرد 
بالقبيح. قلنا: قد أجبنا عن هذا وبيّنا أن الله تعالى موصوفٌ بالقدرة على ما لو 
فعله لكان قبيحا؛ وذلك آنه لو لم يقدر على التفرد بذلك تقديرأً فإنه يقدر 
على أن يجعله كسباً لبعض العبادء فيلزم ما ذكرناه. 

وكما أن هذا لازم لهم» فكذلك يلزمهم أن لا يثبت لرسل الله تعالى حجة 
على الكفرة؛ لأن للكافر أن يقول: إن كنت رسولا فلا أقل من أن تكون رسالتك 
موافقة لمراد الرسل» فكيف تدعونا إلى الإسلام» ومن أرسلك إلينا أراد La‏ 
Sİ‏ وخاقه eğ‏ رجا ميك لا كا الاشكاك عد 


ys 


62 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bir başka yönden de peygamberlerinin son bulması gerekir. Yani onlara de- 
nilir ki: “Bizi neye davet ediyorsunuz?” Eğer Allah'ın bizde yarattığı şeye davet 
ediyorsanız, bu faydasız bir şeydir. Şayet Allah'ın bizde yaratmadığı bir şeye 
çağırıyorsanız, bizi gücümüzün yetmediği ve imkânımızı aşanbir şeye davet 
ediyorsunuz demektir. 


Bu durumda onların peygamber ile İblis'i bir görmeleri gerekir. Çünkü 
peygamber de tıpkı İblis gibi onları Allah'ın istemediği şeylere çağırmış olur. 
Hatta peygamberin durumu, İblis'inkinden daha kötü olur. Çünkü İblis, on- 
ları sadece Allah'ın râzı olmadığı şeylere çağırır. Her mezhep, bunun böyle 


olduğunu kabul eder. Böyle bir yaklaşım, yanlış olarak sana yeter. 


Yine onlar için emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin de çirkin olma- 
sı gerekir. Zira emir ya zaten vâki olan şeye olur ki bu kabihtir. Çünkü bu 
yüksekten düşen şeye inmeyi emretmeye benzer. Şayet söz konusu emir, vâki 
olmayan türden şeye ise, bu durumda kudret-i mücibeye kâil olmaları nede- 
niyle, onlara göre emrolunan şey, güç yetirilemeyen şeydir. Bu durumda onu 
emretmek, güç yetirilemeyen bir şeyi emretmektir. Güç yetirilemeyen şeyle 
emir (teklif-i mâ lâ yutâk) ise kabihtir. 

Nehiy ani'l-münker hakkındaki söz de aynı şekildedir. Zira o, gerçekleşe- 
nin nehyi ise, anlamsız olması yüzünden böyle bir nehiyde herhangi bir fayda 
yoktur. Henüz gerçekleşmemiş olandan nehye gelince, bu da kâdir olunma- 
yandan nehiy olup, aynı şekilde kabihtir. Bunun kabihliği düşmanı müzmin 


hastalıktan men etme ile eşdeğerdir. 


Eğer: “Medih, zem, emir ve nehyin hüsnüyle tasarruflarımızı yarattığımıza 
istidlâl, bir şeyin fer'iyle aslına istidlâle benzer. Zira biz, birinin kendi tasar- 
rufunu yarattığını bilmedikçe, bunun övgü, zem, emir ve nehiy oluşunu bile- 
meyiz.” denirse; ona şöyle denir: Biz, her ne kadar tafsili olarak onun bunları 
yarattığını bilmesek de, zaruri bilgi ile icmâli olarak emir, nehiy, medih ve 
zemmin güzel olduğunu biliriz. Bu şekilde ona istidlâl, bir şeyin feri (cüz) ile 
aslına (külle) istidlâl olmaz. Tıpkı bir zâtın hay olduğunu bilmediğimiz halde, 
kâdir ve âlim olduğunu bildiğimiz takdirde, onun hay olduğuna istidlâlimiz 
mümkün olduğu gibi. “Şayet söz konusu zât âlim ve kâdir değilse, fer ile asla 
istidlâl yapıp, o zâtın hay olmadığına istidlâlde bulunamayız. Bizim mesele- 


miz de bunun gibidir. 


شرح الأصول الخمسة 


ويلزم انقطاع الرسل من وجه آخر» وهو أن يقال لهم: إلى ماذا تدعونا إليه؟ 
فإن كنتم تدعونا إلى ما خلقه الله تعالى فيناء فإن ذلك مما لا فائدة فيه» وإن 
كنتم تدعونا إلى مالم بخلقه الله تعالى فيناء فذلك مما لا نطيقه ولا نتمكن 


منه. 


ويلزمهم التسوية بين الرسول وإبليس؛ OY‏ الرسول يدعوهم إلى خلاف ما 
أراده الله تعالى منهم» كما أن إبليس يدعوهم إلى ذلك. بل يلزمهم أن يكون 
حال الرسول آسواً من حال إبليس؛ ÖV‏ إبليس إنما يدعوهم إلى خلافه» وكل 
مذهب يقتضي ذلك ويؤدي إليه فكافيك به فساداً. 

ويلزمهم أيضاً قبح الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لأن الأمر لا يخلو؛ 
إما أن يكون أمراً بالواقع» وذلك قبيح ويجري في القبح مجرى أمر المرمي 
من شاهق بالنزول. وإن كان أمراً بما لا يقع» فإن المأمور غير gli‏ عليه عندهم 
لقولهم بالقدرة الموجبة» فيكون الأمر به أمرا بما لا يطاق» وتكليف ما لا يطاق 
te‏ 

وهكذا الكلام في النهي عن المنكر؛ لأنه إن كان نهياً عن الواقع فإن ذلك 
قبي ولا فائدة فيه» وإن كان نهياً عما لم يقع فإن ذلك çi‏ عما لم يقدر عليه 
وذلك قبيح al‏ ويجري في القبيح مجرى نهي الزمن عن العدو. 

فإن قيل: الاستدلال بحسن المدح والذم والأمر والنهي على آنا محدثون 
لقصرفاتنا استدلالٌ بفرع الشيء على أصله؛ لأنا مالم نعلم أن أحدنا محدث 
لتصرفه» لم نعلم حسن مدحه وذمه وأمره ونهيه. قيل له: il‏ نعلم حسن YI‏ 
والنهي والمدح والذم على الجملة ضرورة وإن لم نعلم كونه محدثاً على 
التفصيل» فلا يكون الاستدلال بذلك عليه استدلالاً بفرع الشيء على أصله؛ 
كما Gİ‏ لما أمكننا أن نعلم كون الذات قادرا عالما وإن لم نعلم كونه حياء 
أمكننا الاستدلال بذلك على كونه حياء ولا نكون مستدلين بفرع الشيء على 
أصلهء وإن لم يكن الذات عالماً وقادراً مالم يكن e‏ كذلك في مسألتنا. 


| 63 


64 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı şekilde bu durumda Romalılar ve diğer kâfirlerle cihâd etmenin çir- 
kin bir iş olması gerekir. Zira bu durumda kâfirlerin bize: “Bizimle niçin sa- 
vaşıyorsunuz? Eğer bizimle yaptığınız savaş, Allah'ın yapmamızı istemediği ve 
hoş görmediği bir şey hakkında ise, sizin bizimle cihâd etmeniz lüzumlu ve 
gereklidir. Ancak savaşınız, Allah'ın bizde yarattığı bir şeyi terk edip ondan 
uzaklaşmamız mümkün olmayan bir şey yüzünden ise, bu anlamsız bir cihâd- 
dır. Eğer savaş, zikrettiğimiz durumda vâcip ise, sadece Allah için vâcip olmuş 
olur.” deme hakları doğar. 


Kulların fiillerinin, onlarda yaratılan şeyler olmadıkları ve onları insanların 
yaptıklarına dair başka bir delil de şöyledir: İster hakiki, isterse mukadder 
olsun, bütün tasarruflarımız amaç ve çabalarımıza göre vukü bulmaktadır. 
Şartlar uygunken istemediğimiz ve teşebbüs etmediğimiz işler de meydana 
gelmemektedir. Şayet onlar, bize muhtaç ve bizimle alâkalı olmasaydılar, bu 
durum onlarda zorunlu olmazdı. Çünkü bu yöntem, müteharrikin harekete, 
duranın da süküna ihtiyacını bilmek gibi, nesnenin başkasına ihtiyacını ortaya 
koyar. İşte bu, sağlam bir kanıtlama tarzıdır, bu konuda daha önce geçen delil 


ise ilzam yöntemine dayanmaktadır. 


Bu tasarruflar hakkındaki sözümüz ise şöyledir: Onların gerçekleşmesi 
bizim kasıt ve çabamıza; gerçekleşmemeleri ise bizim isteksizliğimiz ve uzak 
durmamıza bağlıdır. Bununla yöntemi (tarikatu'l-istimrâr) murâd edilmekte- 
dir. Yoksa cisim hareketli iken, onda hareketin vâcip olduğunu söylemiyoruz. 
“Maa-selâmeti”l-ahvâl” sözümüzden kastımız ise fiil için gerekli şartların oluş- 
muş ve engellerin ortadan kalkmış olmasıdır. “Muhakkak” sözümüzü de “yap- 
tığı fiili bilenin fiili”ni vurgulamak için kullandık. Zira fiilin, onun niyet ve 
çabasına göre gerçekleşmesi gerekmektedir. “Mukadder” sözümüzden maksat 
ise, gâfıl kişinin fiili olmasıdır. Zira onun fiili, her ne kadar kasıt ve niyetine 
göre vukü bulmuyorsa da, onun hesabına göre takdir edilmiş olarak vâkidir. 
Zira biz, onun sebeplerinin olduğunu düşünsek de, onun fiili yalnızca ona 
bağlı ve onun hesabına göre gerçekleşmektedir. 


Bu böyle sâbit olunca, söz konusu tasarruflara delâlet eden şeylerin de bi- 
zim kastımızla ve çabalarımızla oluşması gerekir. Birisi, birimizin ayağa kalk- 
masını istediğinde, onun ayakta durması, bir yolla ve devamlı bir süreçle hâsıl 
olur ve ondaki durum değişmez. Aynı şekilde şayet birisi, içimizden aç olan 
birini sevdiği yiyecekler bulunan bir sofraya yemek yemeye davet etse; çağrı- 


lan o kişinin her hâlükârda davete icâbet ile o yemekleri yemek fili vâki olur. 


شرح الأصول الخمسة 


ويلزم أيضاً قبح مجاهدة أهل الروم وغيرهم من الكفار؛ OY‏ للكفرة أن 
یقولوا: لماذا تجاهدونا؟ فان کل جهادکم إیانا علی ما لا یریده الله تعالى منا 
ولا يحبه» فالجهاد لكم İŞİ‏ وأوجب» وإن كان الجهاد لنا على ما خلق فينا 
Ula‏ بسك لا بتكا غار هة و الا شكال عب elli‏ جهاة ل مع له ولو 
وجب هاا si edi‏ و الال ها دنا كان die bal‏ 


طريقة أخرى في أن أفعال العباد غير مخلوقة فيهم وأنهم المحدثون لها. 
وتحريرها هو أن هذه التصرفات يجب وقوعها بحسب قصودنا ودواعينا ويجب 
انتفاؤها بحسب كراهتنا وصارفنا مع سلامة الأحوال إما محققاً وإما مقدرأ 
فلولا أنها محتاجة إلينا ومتعلقة بنا وإلا لما وجب ذلك فيها؛ OY‏ هذه الطريقة 
تثبت احتياج الشيء إلى غيره كما يعلم احتياج المتحرك إلى الحركة والساكن 
إلى السكون؛ وهي هذه UYAN‏ المعتمدة» وما تقدم كان على طريق الإلزام. 

وقولنا في هذه التصرفات: إنه يجب وجودها بحسب قصدنا ودواعينا 
زبخب alar‏ عند كراشا düş b 3 ll ei keş‏ الاستران لا İh‏ 
في كون الجسم متحركاً وأنه يجب عند وجود الحركة. وقولنا: مع سلامة 
الآحوال فالمراد به خلوص الدواعي وزوال الموانع. وقولنا: إما محققاء 
فالمراد به فعل العالم لما يفعله» فإنه يجب وجوده بحسب قصده وداعيه 
تحقيقاً. وقولنا: وإما مقدرأء فالمراد به فعل الساهي؛ فإن فعله وإن لم يقع 
بحسب قصده lime‏ فهو واقعٌ بحسبه مقدرأًء فإنا لو قدرنا أن يكون له داع 
لكان لا يقع فعله إلا موقوفاً عليه وبحسبه. 

إذا ثبت هذا فالذي يدل على آنه هذه التصرفات يجب وقوعها 
بحسب قصدنا ودواعيناء هو أن أحدنا إذا دعاه الداعي إلى القيام» حصل 
منه القيام على طريقة واحدة ووتيرة مستمرة» بحيث لا يختلف الحال 
فيه. وكذلك فلو دعاه الداعي إلى الأكل بأن يكون جائعا وبين يديه ما 
يشتهيه» فإنه يقع منه الأكل على كل وجه» ولا يختلف الحال في ذلك. 


66 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu, filin bizim gayretlerimize bağlı ve bizim hesabımıza göre olduğunun deli- 
lidir. Fiiller, bizim gayretlerimize göre ve bize bağlı olarak vâki oldukları gibi; 
bizden önce mevcut olan maksat ve âletlerimize bağlı olarak vuküda bulmak- 
tadırlar. Nitekim “Muhammed Allah'ın elçisidir” sözü, sadece Muhammed 
b. Abdullah'ı değil, başka Muhammedleri de kapsar, ancak kasıd ve niyet ile 
ona delâlet eder ve sadece onu bildirir. Kitâbet de aynı şekildedir, bu fil, kişi 
ancak yazı yazmayı bildiği takdirde hâsıl olur. Ayrıca kalem ve benzeri yazı 
malzemesi olmadığı takdirde de kitâbet (yazma) fiili hâsıl olmaz. Aynı şekilde 
elem de, onu oluşturan darbe ile vâki olur. Darbenin hafifliği ile hafif, şiddetli 
olması ile de ağır olur. Böylece bu tür tasarrufların, bize muhtaç olduğu ve 


iddia ettiğimiz şekilde bize taalluk ettiği ortaya çıkmış olmaktadır. 


Eğer: “Söz konusu tasarrufların bu yolla bizden vâki olduğuna istidlâlde 
bulunmamak mümkün değildir. Zira, zor durumda kalanın fiili, onu bu du- 
rumda bırakan kişinin niyet ve gayretine göre vâki olur. Ayrıca bu, size göre 
ona ait fiil değildir. Bunun gibi bir binek hayvanı, kendisini süren kişinin kas- 
tına tâbi ve ona bağlı olarak yürür. Aynı şekilde cennet ehlinin ödüllendirilme- 
si, onların isteklerine tâbi ve niyetlerine bağlıdır. Bunlar gibi, darbe esnasında 
meydana gelen morarma, darbeye bağlıdır; darbenin hafifliği ile morluk az, 
şiddetliliği ile de morluk çok olur. Aynı şekilde darbe ile beyazlaşan kumaştaki 
beyazlık bizim darbemize göre vâki olur. Mürekkebin siyahlığı, onun yapı- 
mında kullanılan maddelerin terkibi ile ilgili bir husustur. Aynı şekilde avuç- 
ları birbirine sürtmekle oluşan hararet, sürtünmeye bağlıdır. Hareket, sürtün- 
menin azlığı veya çokluğuna göre değişik olur. Bunların hiçbiri, söz konusu 
işlerin bizim tarafımızdan vâki olduğuna ve bize ait olduğuna delâlet etmez. 
Meselemizdeki durum da böyledir.” denirse, ona şöyle cevap verilir: “Zor du- 
rumda kalanın fiiline gelince, söz konusu fiil, onun kastına göre ve gayreti ile 
oluşur. Ancak onun gayreti, zorlayanın gayretine mutâbıktır. Bu nedenle sizin 
söylediğiniz doğru değildir. Binek hayvanı hakkındaki şey de bunun gibidir. 
Bu nedenle ona binen kişi, şayet onu bir aslana doğru yürütmek istese, hayvan 
o tarafa gitmez. Bu da gösteriyor ki, binek hayvanının yürümesi, onu yürütene 
değil, kendi kastına ve gayretine bağlıdır. Cennet ehlinin nimetlendirilmesine 


gelince, bu durum, onların kendi kasıt ve gayretlerine göre değil, Allah'a aittir. 


شرح الأصول الخمسة 


oda,‏ أمارة كونه موقوفاً على دواعينا ويقع بحسبها. وكما أنها تقع بحسب 
دواعينا وتقف عليهاء فقد تقف على قصودنا أيضاً وعلى آلاتناء وعلى الأسباب 
الموجودة من قبلنا. ألا ترى أن قوله: محمد رسول الله لا تنصرف إلى محمد 
بن عبد الله دون غيره من المحمدين ولا يكون خبرأً عنه إلا بقصده» وكذلك 
الكتابة لا تحصل منه إلا إذا علمهاء ولا يكفي ذلك حتى يكون مستكملاً 
للآلات التي تحتاج الكتابة إليها نحو القلم وغيره» وأيضاً فإن الألم يقع 
بحسب الضرب الموجود من جهته»ء يقل بقلته ويكثر بكثرته» فصحت حاجة 
هذه التصرفات إلينا وتعلقها بنا على الحد الذي ادعيناه. 

فإن قيل: لا يمكن الاستدلال بهذه الطريقة على أن هذه التصرفات واقعة 
من جهتنا؛ OY‏ فعل الملجاً يقع بحسب قصد الملجئ وداعيه» ثم لا يدل 
عندكم على آنه فعله. وكذلك فسير الدابة في الجهة التي تسير فيها تاب لقصد 
الراكب وموقوف عليه. كذلك فنعيم أهل الجنة تبغ لاختيارهم وموقوف على 
قصودهم. وأيضاً فإن اللون الحادث عند الضرب موقوف على الضرب» يقل 
بقلته ويكثر بكثرته. وهكذا؛ فبياض القبيطي يقع بحسب الضرب من جهتناء 
وسواد الحبر يقف على أحوال خليط الزاج بالعفص» وأيضاً فإن الحرارة 
الحادثة عند حك إحدى الراحتين بالأخرى موقوف على الحك» يقل بقلته 
ویکشر بکثرته» ثم لم يدل شيءَ من ذلك على آنه واقع من جهتنا Garaz‏ بناء 
كذلك في مسألتنا. قيل له: أما فعل الملجاً فإنه يقع بحسب قصده وداعيه» 
غير أن داعيه مطابقٰ لداعي الملجئ فلا يصح ما ذكرتموه وكذا الكلام في 
الدابةء ولهذا فلو قصد الراكب أن يسيرها في وجه الأسد لما سارت» فصح 
أن سيرها تابعٌ لقصدها وداعيهاء دون قصد الراكب وداعيه. وأما نعيم آهل 


الجنة فمتعلق بالله تعالى وموقوف على قصده وداعيه دون قصودهم ودواعيهم» 


vo 


68 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer böyle olmasaydı, biri peygamberin ulaştığı sevaba ulaşmayı istediği za- 
man bunun, onun için de hâsıl olması gerekirdi. Halbuki bunun olmadığı 
bilinen bir şeydir. Darbe sonucu oluşan morluk konusunda söylediğin de 
muhâldir. Çünkü söz konusu renk, hâdis değildir. Bu morluk, kendisinde bu- 
lunan kanın rengi olup darbe sonucunda o şekilde hâsıl olmuştur. Eğer böyle 
olmasaydı, darbe ânında, cansızda da morarma olması gerekirdi. Çünkü aynı 
sebep hâsıl olmakta, mahal kabul etmekte ve herhangi bir engel bulunmamak- 


tadır. Halbuki durumun böyle olmadığı bilinen bir şeydir.” 
Eğer denirse ki: “O darbe, diride elem doğurduğu gibi, cansızda elem do- 


gurmuyor. Benzeri değişim renkte niçin câiz olmasın? Deriz ki: “Söylediğiniz 
husus, elemde mümkün değildir; çünkü darbenin elem doğurması sıhhatin 
bulunması şartına bağlıdır. Bunun ise cansızda değil, sadece dirinin bedeninde 
bulunması söz konusudur. Renkte ise böyle bir durum söz konusu değildir. 


Böylece aralarındaki fark ortaya çıkmış olur.” 


Kubeytinin (bir tür kumaş) beyazlığı hakkındaki sözünüz de bunun gi- 
bidir. Çünkü bu renk, hâdis değildir. Aksine onda mevcut olan bir şey olup 
darbe işlemi sonucunda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle onu beyazlaştırmak için 
yumurtanın beyazından yararlanılır. Eğer böyle olmasaydı, tandıra su dökül- 
düğünde ve beyazlaması için vurulduğunda onun muhakkak beyazlaşması 
gerekirdi. Çünkü burada sebep bulunmakta, mahal bunu kabul etmekte ve 
herhangi bir engel de bulunmamaktadır. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Mürekkebin siyahlığını sağlayan karışım konusunda söyledikleriniz de bu- 
nun gibidir. Zira ortaya çıkan siyahlık onda gizli olup karıştırmakla ortaya 
çıkmıştır. Eğer böyle olmasaydı, birbirine karıştırılan her şeyde bu sonucun 
ortaya çıkması gerekirdi. 

Hararetin (ısı) iki avucun birbirine sürtünmesiyle vukâ bulduğu hakkında 
söylediklerinize verilecek cevap da aynıdır. Zira hararet, onda mevcut olup 
sürtünme ile ortaya çıkmaktadır. Eğer böyle olmasaydı, buzları birbirine sürt- 
tüğümüz zaman, burada da hararetin olması gerekirdi. Çünkü burada sebep- 
ler hâsıl olmakta ve engeller bulunmamaktadır. 

Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, kulların fiilleri, kendilerinde yaratılan şey- 
ler değildir. Aksine söylediğimiz üzere, filleri bizzat insanlar yaratmaktadır. 


Bu hususta söz böyle devam edip gider. 


شرح الأصول الخمسة 


لولا ذلك وإلا كان يجب إذا دعى بعضهم الداعي إلى أن يبلغ ثوابه ثواب بعض 
الأنبياء أن يحصل ذلك» ومعلوم خلافه. وأما ما ذكرته في اللون فمحال لأن 
ذلك اللون ليس بحادث» وإنما هو لون الدم الذي كان فيه فانزعج بالضرب» 
لولا ذلك وإلا كان يجب أن يحصل هذا اللون في الجماد عند الضرب؛ لأن 
السبب الحاصل والمحل محتمل» ولا منع Klas‏ خلافه. 

فإن قيل: آليس لا يجب في الضرب أن يولد الألم في الجماد وإن كان 
مولداً له في الحي» فهلاً جاز مثله في اللون؟ قلنا: إنمالم يصح ذلك في 
İYİ‏ لأن الضرب إنما بشرط انتفاء الصحة» وهذا إنما ila‏ في بدن الحي 
دون الجماد» وليس كذلك في اللون» فظهر الفرق بينهما. 

وهكذا الكلام في بياض القبيطي؛ فإن ذلك اللون ليس بحادث بل هو 
لون كان فيه فظهر بالضرب» ولهذا يستعان في ذلك ببياض البيض» لولا ذلك 
وإلا يجب إذا صب الماء في الطنجير وضرب أن يبيض لأن السبب حاصل» 
والمحل محتمل ولا منع» والمعلوم خلافه. 

وكذا ما قالوه في خلط الزاج بالعفص؛ لأن ما ظهر من السواد كان كامناً 
فيها فظهر بالخلطء لولا ذلك وإلا كان تشيع هذه القضية في كل ما يعين بخلط 
أحدهما YL‏ 

وكذا الجواب عما ذكروه في الحرارة وحصولها عند حك إحدى الراحتين 
Yİ‏ حرارة كانت فيه فظهرت عند الحك؛ فلولا ذلك وإلا كان يجب 
متى حككنا الجليد بعضه ببعض أن تحدث هناك حرارة» لحصول السبب 
وزوال الموانع. 

فصح بهذه الجملة أن أفعال العباد غير مخلوقة فيهم» وأنهم هم المحدثون 
لها على ما ذكرناه» فعلى هذا يجري الكلام في A‏ 


70 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Allah Teâlâ'nın bu tasarrufları niyet ve gayretlerinize uygun olarak 
âdeti üzere sizde yarattığını ve onların size taallukunun, fiilin fâiline taalluku 
şeklinde olduğunu inkâr mı ediyorsunuz?” derse, ona şöyle denir: “Karşı çıkı- 
lan şeyin vukûundan sonra yapılan her itiraz fâsiddir. Zira şayet karşı çıkılan 
görüş doğru ise, ona itiraz yanlış olur. Eğer doğru değilse, bu durumda ona 
hiçbir şekilde itiraz olamaz. Söz konusu itiraz da bu kâbildendir. Zira yaratı- 
cıyı, duyulur âlemde bilmediğimize göre de O'nu gayb âleminde bilmemiz 
mümkün değildir. Çünkü yaratıcıyı gâipte isbat etmenin yolu, bu tasarrufla- 
rın bize muhtaç, fâil ve muhdise ihtiyaç konusunda da bunların bizimle ilgili 
oldukları şeklindedir. Muhdes, yaratılmış olması bakımından bize muhtaçtır. 
Hudüsta ortak olan her şeyin, muhdis ve fâile ihtiyaçta da ortak olması gere- 
kir.” 

Eğer: “Sâniin isbatına delâlet hususunda akıl yürütmeden önce, niyet ve 
gayretinize göre tasarruflarınızı âdete göre yaratan bir yaratıcının olduğunu 
kabul etmelisiniz.” denirse, cevap olarak şöyle deriz: “Bu, mâkul olmayan bir 
şeyi câiz görmedir. Çünkü muhdis için mâkul olan, kendisinden fiilin kasıt ve 
sebeplerine göre vâki olması, ona karşı isteksizlik ve ondan uzak durması hâ- 
linde de onun hâsıl olmamasıdır. Onlara göre bu durum, bizden birinde sâbit 
olduğunda, o muhdis olmaz. Bunu, böyle kabul edince söz konusu durumu 
mâkul olmaktan çıkardılar. Bu durumda aynı şeyi gâipte nasıl câiz görüyorlar?” 
Nitekim biz, kendi tasarruflarımızın yaratıcısı olduğunu delille bildiğimizde 
şöyle deriz: “Yaratan siz olmadığınız halde, onları sizde yaratan gâip bir muh- 
disin olmasını câiz görün.” diyenin sözü, “Bildiğinizin hilâfını câiz görünüz.” 
demeye benzer. Bu ise, çelişkili bir sözdür. 

Sonra, şayet bu tasarrufların bizim kasıt ve gayretlerimize göre meydana 
gelmesi âdetin cereyanı ile olsaydı, sıcak ve soğukta olduğu gibi, onlarda da 
durumun farklı olması mümkün olurdu. Zira âdet yöntemi, beldelerin fark- 
lılığına göre değiştiği gibi, yakma ve bunun yerine geçen diğer yöntemlerle 
de değişir. Nitekim “Canlılar içinde kendisine “Semendel' denilen bir hayvan 
vardır ki, ateşe girmesi ona acı vermez ve ateşte yanmaz; hatta onun tüyün- 
den gözyaşını silmek için mendil yapılır. Kirlendiği zaman ateşe atılır ve ol- 
duğundan daha temiz olarak döner.” denilir; aynı şekilde Kirmân'da ateşin 


yakmadığı bir tahtadan söz edilirdi. Bizim meselemizde de durum aynıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ما أنكرتم أن هذه التصرفات يخلقها الله تعالى فيكم مطابقاً 
لقصودكم ودواعيكم بمجرى العادةء لا أنها متعلقة بكم تعلق الفعل بفاعله؟ 
3 له إن گل اغتراض لا بت إلا بحد بات مااغترض به ale‏ فهو فاسد؛ 
لأنه إن صح ذلك المذهب المعترض عليه فالاعتراض عليه فاسد» وإن لم 
يصح فالاعتراض لا يثبت Sİ‏ وهذا الاعتراض من ذلك القبيل؛ لأنا مالم 
نعلم المحدث في الشاهد» لا يمكننا أن نعلم المحدث في الغائب» فإن الطريق 
إلى إثبات المحدث في الغائب هو أن هذه التصرفات محتاجة إلينا ومتعلقة 
بنا في الاحتياج إلى محدث وفاعل» وإنما احتاجت إلينا لحدوثهاء فكل ما 
شاركها في الحدوث وجب أن يشاركها في الاحتياج إلى محدث وفاعل. 


فإن قيل: جوزوا قبل النظر في الدلالة على إثبات الصانع أن يكون في 
İİİ‏ محدث يحدث هذه التصرفات فيكم عند قصودكم ودواعیکم Sİ‏ 
العادة. قيل له: إن ذلك تجويز لما لا يعقل؛ إذ المعقول من المحدث هو من 
يقع الفعل منه بحسب قصده ودواعيه وينتفي بحسب کراهته وصارفه» وعندهم 
أن هذا المعنى يثبت في أحدنا ولا يكون محدثاء وإذا كان ذلك كذلك فقد 
أخرجوه عن كونه معقولاً فكيف يجوزوه في SAN‏ وعلى Gİ‏ إذا علمنا 
بالدليل أن أحدنا Baze‏ لتصرفاته فنقول: من قال: جوزوا أن يكون في الفاعل 
محدث أحدثها فيكم لا إنكم أنتم المحدثون لهاء يجري مجرى أن يقال: 
جوزوا خلاف ما علمتموه» وذلك خلف من القول. 

وبعد» فلو كان حدوث هذه التصرفات عند قصودنا ودواعينا بمجرى العادة 
لوجبت صحة أن يختلف الحال فيه كما فى الحر والبرد؛ فإنه لما كانت طريقة 
العادة اختلف بحسب البلدان» وهكذا uu‏ طريقة العادة» نحو ENİ‏ 
وما يجري مجراه. وعلى هذا يقال في الحيوانات: إن في الحيوانات حيواناً 
يقال له السمندل» يدخل النار ويتمرغ فيها فلا تؤذيه ولا يحترق بهاء وحتى أنه 
یتخذ من وبره مندیل غمر» فكلما توسخ يلقى في النار فیعود آنظف ما يكون 
ويمكن. وهذا فإنه يقال: إن بكرمان خشبة لا تحرقها النار» كذلك في مسألتنا 


Yo 


71 


72 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer bu tasarrufların, âdetin cereyanı ile bizim irademize göre meydana gel- 
mesi mümkün olsaydı, onlarda durumun değişik olması câiz olurdu ve şöyle 
diyenin sözü doğru olurdu: Bizden uzak beldelerde öyle kimseler görülmüştür 
ki, uzaklaştığı anda kendisinden fiil vâki oluyor ve sebeplere başvurduğunda 
da fiil meydana gelmiyor; kendisi cılız iken ağır cisimleri taşıyabiliyor, kuvvetli 
iken hafif cisimleri bile taşıyamıyor. Aynı şekilde tahsil görmeden edebi bir 
yazı yazmak, tahsil görerek ise böyle bir şeyi yapmamak mümkündür. Böyle 
bir haber vereni tasdik eden, işin iç yüzünü bildiği halde bilmiyor gözükmek- 
tedir (mütecâhil) ya da akılsızdır. 


Eğer: “Bizden biri kendi tasarrufunun yaratıcısıdır; çünkü onun tasarrufu 
kastına ve gayretine göre vâki olmaktadır.” sözü gâfil kişi için bâtıl bir sözdür. 
Çünkü onun tasarrufları kastına ve gayretine göre vâki olmasa da, yine o muh- 
distir.” denirse, cevabımız şu şekilde olur: “Öne sürdüğünüz şey, delâletin ak- 
sidir. Delillerde ise akise (önermede mevzu ile mahmülü yer değiştirme) değil, 
sadece tard ve münâfada yöntemlerine itibar olunur.” Bu, şu şekilde açıklana- 
bilir: Kastımızla ve gayretimizle vâki olan bir şeyin söz konusu olması fakat ak- 
lin, onun fâiline taalluk cihetiyle hükmetmemesi gerekir. Ayrıca fiilleri kendi 
istek ve gayretine göre vâki olmayan bir yaratıcı söz konusu olmalıdır. Zira bu, 
meselemizde delil getirdiğimizin aksidir ve bizim kelâmımızda da reddedilme- 
mektedir. Zira birbirine misil iki hükmün farklı şekillerde bilinmiş olmaları 
akla aykırı değildir. Böylece cisimlerin yaratılmış olduğunu delille bilmiş olu- 
ruz. O da, havâdisten hâli olmalarının muhâl olmasıdır. Arazların hudüsuna 
diğer bir delâlet de, onların yok olmalarının mümkün oluşudur. Her ne kadar 
bu yolla “gâfilin yaratıcı olduğunu” bilmemiz mümkün değilse de, başka bir 
yolla mümkündür. Nitekim bu delilde gâfilden ihtirâz söz konusudur. Zira 
biz, bu tasarrufların kasıt ve gayretimize göre vâki olduklarını; ister hakiki 
isterse mukadder olsun şartlar müsait olduğunda istemememiz ve ondan uzak 
durmamızla da hâsıl olmadıklarını söyledik. Bilinmektedir ki, gâfil kişinin 
tasarrufları gerçek olarak kastına göre vâki değilse de, mukadder olarak onun 
kastıyladır. Zira biz, gâfilin kastının olduğunu düşünsek, tasarrufunun muhak- 
kak onun kastına göre olması gerekir. Bu kişinin âlim gibi fiillerinin yaratıcısı 
olduğuna delâlet eden şey şudur: Onun fiilinin, kudretinin çokluğu veya azlı- 


ğına göre; kudret azsa fiil küçük, çoksa fiilin büyük olarak vâki olduğu sâbittir. 


شرح الأصول الخمسة 


لو كان حدوث هذه التصرفات عند قصودنا بمجرى العادة لجاز أن يختلف 
الحال فيها حتى يصدق قول من قال: إنه شاه في بعض البلاد الغائبة عنا 
من کان يقع منه فعله عند صارفه» وینتفي عند داعیه» ویمکنه نقل الثقيل من 
الأجسام وهو ضعيف» ولا يمكنه نقل الخفيف منها إذا عاد إلى قوته» وتتأتى 
منه الكتابة البديعة ولما تعلمها ولا علمهاء فلما تعلمها لم يتأت منه ذلك 
ومن صدق هذا المخبر فهو متجاهل أو غير عاقل. 

فإن قيل: قولكم: إن أحدنا محدث لتصرفه لأن تصرفه يقع بحسب قصده 
وداعیه باطل بالساهي» فانه محدث وإن لم تقع تصرفاته بحسب قصده ودواعيه. 
وجوابنا؛ أن هذا الذي أوردتموه عكس الدلالةء والأدلة لا يعتبر فيها العكس» 
وإنما يعتبر فيها الطرد والمناقضةء وذلك هو أن يرينا شيئاً وقع بحسب قصودنا 
ودواعينا ثم لم يتعلق بنا تعلق العقل بفاعله» فإما أن يرينا محدثاً لم يقع فعله 
بحسب دواعيه» فإن هذا عكس ما دللنا به في المسألةء وذلك لا يقدح في 
كلامنا لأنه لا يمتنع في حكمين مثلين أن يكونا معلومين مختلفين. وعلى هذا 
نعرف حدوث الأجسام بدلالة» وهي استحالة انفكاكها عن الحوادث» وحدوث 
الأعراض بدلالة أخرى وهي جواز العدم عليها. ونحن وإن لم يمكننا أن 
نعلم بهذه الطريقة أن الساهي محدث» فإن ذلك يمكن Gaye‏ أخرى. على 
أن في هذه الدلالة ما هو İl‏ عن الساهي UY‏ قلنا: هذه التصرفات تقع 
بحسب قصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب كراهتنا وصارفنا مع سلامة الأحوال 
إما محققاً وإما مقدرأء ومعلوم أن تصرفات الساهي وإن لم تقع بحسب قصده 
محققاأًء فقد تقع بحسب قصده مقدراً UN‏ لو قدرنا أن للساهي dai‏ لكان لا 
بد في تصرفه من أن يكون واقعاً بحسب قصده» ثم الذي يدل على أنه محدثُ 
للعالم» هو ما قد ثبت أن فعله يقع بحسب قدرة يقل بقلتها ويكشر بكثرتهاء 


73 


74 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna göre de ayaklarının hizâsında küçük bir küre olsa, onu hareket ettirmesi 
mümkündür, ancak aynı hizada küre yerine büyük bir taş bulunsa onu hare- 


ket ettirmesi veya nakletmesi mümkün değildir. 


Yine bilinmektedir ki, uyuyan kişi kendisi Rey'de olduğu halde rüyasında 
sözgelimi Bağdat'ta olduğuna inanır. Bu inanç kaba bir cehâlet olup şu iki 
durumdan birinden kaynaklanır. Ya Allah cihetinden ya da Allah'ın dışındaki 
biri cihetinden olur. Allah cihetinden olması câiz değildir. Çünkü o kabihtir, 
Allah Teâlâ'ya kabih izafe edilemez. O'nun dışında biri cihetinden olması da 
câiz değildir. Zira, başkası fiili kudret mahallinde ancak itimâd (çekim gücü/ 
yaslanma) yoluyla gerçekleştirir. İtimâdın ise itikadın tevlidinde etkisi yoktur. 


Böylece, geriye söylediğimiz gibi sadece kendi cihetinden olması kalmaktadır. 


Eğer denirse ki: “Bu tasarrufların bize ait ve bize muhtaç olduklarını açık- 
ladınız. Söylediklerinizin tamamlanması için, ihtiyaç cihetinin hudûs olduğu- 
nu da açıklayınız.” Cevap olarak deriz ki: “Ona delâlet eden şey, nefiy ve isbata 
delâlet eden hususların bizim durumumuza bağlı olmasıdır ki, bu da hudüs- 


tur. Bu durumda söylediğimiz gibi ihtiyaç cihetinin hudüs olması gerekir.” 


Sonra, tasarruflarımızın bize muhtaç olması şu ihtimallerden biri sebe- 
biyledir. Bu ihtiyaç ya adem ve vücüdun sürekliliğinden yahut da vücüdun 
yenilenmesinden dolayı olabilir. Onun, ademin sürekliliğinden dolayı bize 
muhtaç olması câiz değildir. Zira o, yok iken de adem durumu sürekli olmak- 
tadır. Varlığın sürekliliği nedeniyle bize muhtaç olması da câiz değildir. Zira 
onun varlığı sürekli olduğu takdirde biz kâdir olmaktan çıkarız. Böylece geri- 
ye sadece varlığının yenilenmesi sebebiyle onun bize muhtaç olması ihtimali 


kalmaktadır. 


Eğer: “Niçin kesb cihetiyle bize muhtaç ve ait olmasın?” denirse, cevaben 
şöyle deriz: “Kesb, mâkul olmayan bir açıklamadır. Mâkul olmayan bir gerek- 
çenin, bir şeyin ihtiyaç sebebi gösterilmesi ise câiz değildir.” 

Ayrıca, sizi bu tasarrufların kesb cihetinden bize ait olduğuna sevk eden, 
onların kastımıza ve gayretimize göre vukü bulmuş; istememiz veya onlardan 
uzak durmamıza bağlı olarak hâsıl olmamış olması zorunluluğudur. Bu da 
sadece hudüsta sâbittir. Dolayısıyla onları niçin bu cihetten bize muhtaç kıl- 


mıyorsunuz? 


شرح الأصول الخمسة 


ley‏ هذا لو کان في منتهی رجله کوز یمکنه أن یحرکه» ولو کان بدل الکوز 
حجڙ عظیم لم یمکنه نقله ولا تحریکه. 

وأيضاً فمعلوة أن النائم وهو بالرى مثلاً يعتقد أنه ola‏ وهذا الاعتقاد 
e‏ قبيح فلا يخلو إما أن يكون من قبل الله تعالى أو من قبل غيره. لا يجوز 
أن يكون من جهة الله تعالى لأنه قبيح» والله تعالى لا يقبل القبيح» ولا يجوز أن 
يكون من جهة غيره؛ OY‏ الغير إنما يعدي الفعل عن محل القدرة بالاعتمادء 
والاعتماد لا حظ له في توليد الاعتقاد» فليس إلا أن يكون من جهته على ما 
قلناه. 

فإن قيل: قد بينتم أن هذه التصرفات متعلقة بنا ومحتاجة إليناء yiz‏ أن 
جهة الحاجة إنما هو الحدوث ليتم لكم ما ذكرتموه. قلنا: الذي يدل عليه أن 
الذي يقف كونه على أحوالنا نفياً وإثباتاً إنما هو الحدوث» فيجب أن تكون 
iy‏ العاجة Lil‏ هو li S3 e, iyimi‏ 

وبعد» فإن حاجتها إلينا لا تخلو؛ إما أن تكون لاستمرار القدم» أو لاستمرار 
الوجود» أو لتجدد الوجود. لا يجوز أن تكون محتاجة إلينا لاستمرار العدم؛ 
لآنها كانت مستمرة العدم وإن لم تكن» ولا يجوز أن تكون محتاجة إلينا 
لاستمرار الوجود» لآنا نخرج عن كوننا قادرين وهي مستمرة الوجود؛ فلم يبق 
إلا أن تكون محتاجة إلينا لتجدد الوجود على مانقوله. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن تكون محتاجة إلينا ومتعلقة بنا من جهة الكسب؟ 
قلنا: إن الكسب غير معقول» وما لا يعقل لا يجوز أن يجعل جهة الحاجة. 

وبعد» فإن الذي دلكم على أنه هذه التصرفات متعلقة بنا من جهة الكسب» 
ليس إلا وجوب وقوعها بحسب قصدنا ودواعينا» ووجوب bill‏ بحسب 
كراهتنا وصارفناء وهذا EŞ‏ في الحدوث di‏ جعلتموها محتاجة إلينا من 


هذا الوجه؟ 


76 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Onların, hulül cihetinden bize taalluk ettiklerini inkâr etmiyor mu- 
sunuz?” denirse, şöyle deriz: “Şayet böyle olsaydı, morarma ile bu tasarrufların 
arasını ayırmamamız gerekirdi. Zira morarmada hulül vardır. Halbuki gerçek 
bunun hilâfıdır. Böylece zikrettiğimiz gibi, bize muhtaç olan cihetin hudüs 
olduğu ortaya çıkmaktadır. 


Kulların fiillerinin kendilerinde yaratılmadığına yani insanların fiillere 
konu değil özne olduğuna delâlet eden şeylerden biri de şu husustur: Akıllı 
kişi, dünya hayatında boynuna kemik asarak ve bağırsak sarkıtarak çarşı pa- 
zarda gezerek kendini çirkinleştirmez. Kendisi bunu yapmadığı ve böyle bir 
şeyden hoşlanmadığı gibi başkaları için de onu istemez ve onlara tavsiye et- 
mez. Bütün bunları, söz konusu şeylerin kötülüğünü bildiği ve onlara ihtiyaç 
duymadığı için yapmaz. Bu, bizden biri için gerekli olunca, Allah hakkında 
öncelikle gerekli olmaktadır. Zira o hikmetlilerin en hikmetlisi, buna lâyık 
olanların en liyâkatli ve üstün olanıdır. Onların görüşüne göre Allah Teâlâ, 
kendini çirkinleştirip, kendinin kötü olarak anılmasına neden oldu ve bütün 


bunları insanlardan da istedi. Allah, onların bütün söylediklerinden beridir. 


Eğer denirse ki: “Bütün bunlar Allah'tan değil, bizden olduğu için kabih 
olmaktadır. Bundaki durum, şer iyyâttaki durum gibidir. Söz gelimi namaz- 
da bazılarımıza kabih, bazılarımıza ise hasen olan durumlar vardır. Nitekim 
namaz kılmak, âdet gören bir hanım(hâiz) için, bu süre zarfında kabih iken, 
bu durumda olmayan bir kadın için hasendir. Sözünü ettiğimiz meselede de 


durum aynıdır.” 


Cevap olarak deriz ki: “Bu, şer'iyyâtta vâciptir. Çünkü onun hasen veya 
kabih oluşu faydalı (mesâlih) veya zararlı (mefâsid) oluşundandır. Fayda ve 
zarar ise, kişilerin ve vaktin değişmesiyle değişir. Halbuki akliyyâtta durum 
böyle değildir. Çünkü onların güzel veya çirkin oluş cihetlerinde kendilerine 
ait özellikler vardır. Ne zaman bu özellikler bulunursa, ister Allah'tan, isterse 
bizden olsun, güzellik veya çirkinliği gerekir. 

Allah Teâlâ'nın kulların fiillerinin yaratıcısı olmasının câiz olmadığının de- 
lillerinden biri de, kulların fiillerinde zulüm ve haksızlığın olmasıdır. Şayet 
Allah, onların fâili olacak olsa, O'nun zâlim veya câir (zorba) olması gerekirdi. 
Halbuki Allah Teâlâ, bütün bunlardan münezzeh ve beridir. 


Bu kelâmı hasımdan tahkik etmeden önce, zulmün hakikatini beyan ede- 


lim. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ما أنكرتم أنها متعلقة بنا من جهة الحلول؟ قلنا: لو كان كذلك 
لكان يجب أن لا نفرق بين اللون وبين هذه التصرفات؛ لأن الحلول ثابث فيه 
والمعلوم خلافه. فصح أن الحاجة إلينا إنما هي للحدوث على ما ذكرناه. 

وأحد ما يدل على أن أفعال العباد غير مخلوقة فيهم» هو ما قد ثبت من أن 
العاقل في الشاهد لا يشوه نفسه» كآنه يعلق العظام في رقبته ويركب القصب 
ويعدو في الأسواق. فكما لا يفعل ذلك ولا یتولاه» فلا یتولی غیره أيضاً ولا 
یریده منه. وإنما لا يفعل ذلك ولا یختاره لعلمه بقبحه ولغناه عنه. وإذا وجب 
ذلك في الواحد مناء فلأن يجب في حت القديم تعالى وهو أحكم الحاكمين 
ازل İş‏ وغل اج آنه الى ا هرهز الاد vale‏ وراه 
منهم كل ذلك تعالى عما يقولون. 

فإن قيل: إن هذه الأشياء تقبح مناء فأما من الله تعالى فلاء وصار الحال فيه 
كالحال في الشرعيات» فكما أن فيها ما يقبح من بعضنا ويحسن من البعض 
كالصلاة فإنها تقبح من الحائض وتحسن من الطاهرء كذلك في مسألتنا. 

قلنا: إنما وجب ذلك في الشرعيات لأن الوجه في حسنها وقبحها كونها 
مصالح ومفاسد والمصالح والمفاسد تختلف بحسب اختلاف الأشخاص 
والأوقات» وليس كذلك في العقليات لأن الوجه في حسنها وقبحها وجوه 
تختصهاء فمتى وجد ذلك الوجه وجب قبحه أو حسنه» سواء کان من الله تعالى 
أو من الواحد منا. 

b ke;‏ آنه هال ل بج Mi‏ لال الات غر 
أن في أفعال العباد ما هو Şb‏ وجور, فلو كان الله تعالى خالقاً لها لوجب أن 
یون ظالما جائرا: تعالى الله عن ذلك İS İle‏ 


ونحن نقبل أن نحقق هذا الكلام عن الخصم نبين حقيقة الظلم. 


77 


78 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bil ki zulüm, daha önce geçen iki sebepten ötürü “kendisinde herhangi bir 
fayda veya zararın def'i bulunmayan, hak edilmeyen ve tahmin yürütülmeyen 
her türlü zarar”dır. O, zarara uğrayan veya zararı işleyen dışında biri cihetin- 


den işlenilmiş olarak da değerlendirilmez. 


Elbette bu şartlara itibar etmek gerekir. Çünkü onda bilinmeyen, tahmin 
edilemeyen ve hak edilmeyen bir fayda bulunmadığı gibi; zararın def'i de yok- 
tur. Zira bizden biri, birim ücretli bir işte birini çalıştırsa, ona zulüm yapmış 
olmaz. Çünkü bunun karşılığında ona denk fayda sağlamaktadır. Bu nedenle 
ondan zararı def etmek, çocuğa izin vermenin şartı sayılmıştır. Dolayısıyla za- 
rarı gidermeyi kapsaması sebebiyle bunu yaptığında ona zulmedilmiş olmaz. 
Bunun gibi, kötülük işleyeni ve çirkin fiil irtikâb edeni kınamak zulüm olmaz. 


Çünkü o, bunu hak etmiştir. 


Daha önceki iki vecihten biri için “zan bulunmayan” sözümüz, fayda ile, 
zararı def etme arasında bilinme ve tahmin edilme bakımından bir farkın ol- 
mamasındandır. Nitekim, çocuğunu okula gitmeye zorunlu tutan -bu onun 
için zor olsa da- birinin, yaptığı zorlama zulüm olmaz. Çünkü yapılan zorla- 
manın sonunda beklenen bir fayda veya zararın defi söz konusudur. Böylece 
bir filin zulüm olarak nitelenebilmesi için, onun hiçbir faydası olmayan mut- 
lak zarar olması, kendisiyle bir zararın giderilmemesi, hak edilmemesi ve daha 


önceki iki vecihten birinin tahmin edilmemesi gerektiği anlaşılmaktadır. 


Bu hususu göz önünde bulundurmak gerektiği gibi, hüküm verirken zarar 
gören cihetinden olmadığı hususunu da göz önünde bulundurmak gerekir. 
Çünkü böyle olduğu takdirde zulüm olmaz. Meselâ birisi bir başkasının ma- 
lını gasp etse veya malına zarar verse, sonra da bu ikisi karşı karşıya gelseler, 
mağdur olan kişi de kendisine yönelik zararı gidermek için diğerini öldürse, 
ona zulmetmiş olmaz. Çünkü, söz konusu sonuç, onun (maktul) kendi yü- 


zünden başına gelmiştir. 


Bu şarta mutlaka itibar etmek gerektiği gibi, onun zararı işleyen dışında 
biri tarafından yapılmasının mümkün olduğuna da itibar etmek gerekir. Çün- 
kü bu durumda zulüm olmaz. Nitekim Allah Teâlâ bir çocuğu yakmak için 
cehenneme atacak olsa veya onu öldürmek için çığ altında bıraksa ona zulmet- 
miş olmaz. Çünkü buradaki yakma ve öldürme Allah dışında biri tarafından 
işlenmiş hükmündedir. 


شرح الأصول الخمسة 


اعلم أن الظلم كل ضرر لا نفع فيه ولا دفع ضرر ولا استحقاق» ولا الظن 
للوجهين المتقدمين» ولا يكون في الحكم كأنه من جهة المضرور به» ولا 
يكون في الحكم كأنه من جهة غير فاعل الضرر. 

ولا بد من اعتبار هذه الشرائط من أن لا يكون فيه نفع ولا دفع ضررء لا 
معلوماً ولا مظنوناً ولا استحقاقا؛ لأن أحدنا لو كلف Yi‏ العمل بالأجرة لا 
يكون ظالماً لما كان في مقابلته من النفع ما يوازيه» وكذلك فإن من شَرَط إِذاً 
الصبي دفعا للضرر عنه لا يكون ظلما لتضمنه دفع الضرر eke‏ وكذلك فإن ذم 
المسيء والمرتكب للقبيح لا يكون ظلماً لأنه مستحق. 

وقولنا: ولا الظن لأحد الوجهين المتقدمين» فمن أجل أنه لا فرق بين أن 
يكون النفع ودفع الضرر معلوماً وبين أن يكون مظنوناً. ألا ترى أنه يحسن من 
أحدنا أن يكلف ولده الاختلاف إلى المكتب وإن شق ذلك عليه ولا يكون 
ذلك منه ظلماً؛ لما كان في مقابلته نفغ مظنون أو دفع ضرر مظنون» فصح أنه 
لا بد من اعتبار أن يكون الفعل Yİ‏ نفع فيه ولا دفع ضرر ولا استحقاق» 
ولا li yal AY EN‏ حي بكرن ÜNE‏ 

وكما لا بد من اعتبار ذلك فلا بد من أن لا يكون في الحكم İS‏ من جهة 
المضرور به؛ لأنه لو كان كذلك لم يكن LE‏ ألا ترى أنه من حاول مال 
غيره أو ذمه فأتى عليه فقلته دفعاًء لم يكن ظالماً له لما كان ذلك الضرر كأنه 
حل به من قبله. 

وكما لا بد من اعتبار هذا الشرط فلا بد من أن لا يكون في الحكم GİS‏ 
من جهة غير فاعل الضررء لأنه لو كان بهذه الصفة لم يكن LE‏ ألا ترى 
أنه تعالى لو أحرق صبياً ألقى به في النارء أو أماته وقد وضع تحت البرد لا 
يكون ظالماً له» لما كان هذا الإحراق وهذه الإماتة في هذا الحكم كأنه من 


جهة غير الله تعالى. 


79 


80 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer dersen ki, ikinci şart (yani zarara uğrayanın) sanki bu hüküm kapsa- 
mında değil, daha öncekinin kapsamında olması gerekir. Çünkü def edilen, 
imkân dâhilinde olanı defi dolayısıyla buna müstehaktır. Bunun gibi; onu son 
şarta dâhil edecek olsa, bu da sahihtir. Çünkü ona saldırmak ve onu öldür- 
mek, zararı işleyen dışında biri cihetinden işlenmiş hükmündedir. Zulmün 


tanımı ve hakikati konusunda söylenecek söz bundan ibârettir. 


Zikrettiklerimizi kanıtlayan bir başka husus da şudur: Onlar, bizim açık- 
ladığımız şekildeki zarar kavramını zulüm olarak isimlendirirler. Bu şeklin dı- 


şındakini ise zulüm olarak adlandırmazlar. 


Buna bağlı olarak onlar, bir yılanın fare deliğine girerek fareyi oradan çı- 


karmasının, yılan tarafından işlenen bir zulüm olduğunu söylerler. 


İşte zulmün gerçek anlamı bu olup, bu mânanın dışındaki anlamlar me- 
câz kullanımlardır. Bu nedenle zamansız olarak yağmur yağdığında bu durum 
zulmün gerçek anlamına benzetilerek bulutlar için “onlar zulmettiler” denilir. 
Ancak bir kelime bir yerde mecâz olarak kullanıldı diye onun diğer yerlerde 
de böyle kullanılması gerekmez. Söz gelimi, bulutlar hakkında söylediği gibi, 
“Rüzgâr veya ateş zulmetti” denmez. Zira, mecâz gerektiği yerde kullanılma- 


lıdır. 


Zulmün, hiçbiri doğru olmayan pek çok tanımı yapılmıştır. Onların yap- 
tığı şu tanım bu türdendir: “Zulüm, fâilinin yapmaması gereken şeydir.” Bu, 
doğru bir tanım değildir. Zira tanımı bilmek, ona tâbi olmayı değil, tanım- 
lananı bilmeyi gerektirir, Bu konuda zulmü bilmeyen, onun fâiline ait fiil 


olmadığını bilemez. 


Bu yolla, vâcibi “kabihin terki” diye tanımlaması nedeniyle Ebü Ali'yi de 
eleştirerek şöyle diyoruz: “Biz, onun vâcip oluşunu bilmediğimiz takdirde, 
onun terkinin kabih olduğunu bilmemiz mümkün değildir. Dolayısıyla vâcip 
kabih ile nasıl tanımlanır? Halbuki zikrettiğin şeyde haddi (tanımı) bilme, 
mahdüdu (tanımlananı) bilmeye dayanır. Bu ise, sahih ve mümkün olmayan 
türdendir. 

Sonra, bütün çirkin fiiller fiilin fâile ait olmadığı noktasında birleşmekte, 
ayrıca bunların hepsinin zulüm olması gerekmemektedir. Çünkü yalan, abes 


ve benzeri şeyler de zulüm olarak isimlendirilmezler. 


شرح الأصول الخمسة 


ولو قلت: إن الشرط الثاني وهو أن لا يكون في الحكم كآنه من جهة 
المضرور به داخل فيما تقدم؛ لأن المدفوع مستحقّ لأن يدفع بما أمكن. وهكذا 
فلو جعله داخلاً تحت الشرط الأخير لصح LA‏ لأن الإتيان عليه وقتله في 
الحكم كآنه من جهة غير فاعل الضرر. فهذا هو الكلام في حد وحقيقة الظلم. 
والذي يدل على ما ذكرنا هو أنهم متى عرفوا الضرر على الوجوه التي 


aliş‏ سموه ظلماء ومتى لم يعرفوه على هذا الوجه لم يسموه ظلما. 

وعلى هذا فإنهم لما اعتقدوا حصول هذا الضرر على هذا الوجه من الحية 
ب ا راا رار جرا هه اة اقل وة 

هذه هي حقيقة الظلم» وإذا استعملت في غير ذلك فهي على سبيل 
المجاز» وعلى هذا يقال للسحاب إذا أمطرت في غير حينها آنها lb‏ 
تشبيهاً بالظلم على الحقيقة. إلا أنه ليس يجب إذا استعمل لفظٌ من الألفاظ 
في بعض المواضع مجازاً أن يستعمل في سائر المواضع» فيقال: ظلمت الريح 
أو النار» كما قالوا ذلك في السحاب؛ لأن من حق المجاز أن يقر حيث ورد. 

وقد يذكر له حدود ولا يصح شيء منها. من جملتها قولهم: إن الظلم هو 
ما ليس لفاعله أن يفعله؛ وهذا لا يصح لأن العلم بالحد ينبغي أن يكون علما 
بالمحدود لا أن يكون تابعاً له» وفي هذا الموضع مالم يعلم ظلماً لا يعلم أنه 
ليس لفاعله فعله. 

وبهذه الطريقة عبنا على أبي علي تحديده الواجب بما به ترك قبيح. فقلنا: 
إن مالم نعلم وجوبه لا يمكننا أن نعلم قبح تركه» فكيف حددت الواجب به 
وفيما ذكرت ترتب العلم بالحد على العلم بالمحدود» وذلك مما لا يصح؟ 

وبعد» فإن القبائح كلها اشتركت في آنه ليس لفاعلها فعلهاء ثم ليس يجب 
أف يكر الكل ظلما: فا yy al GİS‏ هما سال بسي فلك 


vo 


81 


82 


İKİNCİ ESAS - Mxtezilenin Beş İlkesi 


Zulmün tanımı hakkında şöyle denildi: “Zulüm, bir şeyi olması gereken 
yerin dışına koymak demektir.” Bu, hakikati ifade bakımından birinciden 
daha uzak bir tanımdır. Zira, şayet öyle olsaydı, bizden biri mendilini cebi 
yerine dizleri üstüne koyduğu veya yabancı birine babasına sunduğu ölçüde 
tâzim gösterdiği zaman zâlim olması gerekirdi. Çünkü bunlar bir şeyi olması 
gereken yerin dışına koymak demektir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Böy- 
lece zulmün hakikatinin, zikrettiğimiz şekilde olması gerektiği ortaya çıktı. 
İster doğrudan bu anlama konulmuş olsun, isterse tuvalet ihtiyacında “gâit” 


kelimesinin kullanımı gibi, çok kullanım sonucunda bu anlamda hakikat ola- 


rak kabul edilsin. 


Kâdi Abdülcebbâr, mâlâm topluluğu susturmak üzere ortaya konan de- 
lillerin tahkikine yeniden döndü. Bu hususta esas olan, söz konusu ilzamın 
mâna yönünden değil, ibâre yönünden bir susturma olduğudur. Zira mâna, 
söz konusu topluluğun da kabul ettiği bir şeydir. Ancak onlar bu ifadeyi Allah 
hakkında kullanmaktan kaçındılar: Çünkü ümmet, bütünüyle ittifak etmiştir 
ki; bu sözü Allah için kullanan küfre girer. Bu topluluğun, Allah hakkında: 
“O, zulmün fâilidir.” şeklindeki inancı, diğerinden daha fâhiş olduğu için, söz 
konusu lafzı ister Allah için kullansın, isterse kullanmasınlar, yine küfre girmiş 


olurlar. 


Zikrettiğimiz şeyi şu husus izâh ve beyan eder: Bu ifadeyi kullanmak, mut- 
lak mânasından dolayı değil, Allah'a zulüm isnâdı içerdiği için küfür anlamına 
gelmektedir. Binâenaleyh bazı sözlüklerde âdile de zâlim denirse, bu durumda 
Allah'a zâlim adını vermek ve “yâ âdil, yâ hakim” anlamlarını kastederek “yâ 


zâlim” demek küfür olmaz. 


O, çok kere bu ilzamı başka bir yöne tevcih ederek şöyle dedi: Şayet Allah, 
zulmün fâili olsaydı, “zulüm O'ndan ve O'nun katındandır” denilmesi gere- 


kirdi. Halbuki söz konusu topluluk bunu söylememektedir. 


Onları susturmak için bazen de başka tevcihlere başvurarak şöyle dedi: 
Eğer Allah zulmün fâili olsaydı, zulme ait zem, istihfâf ve benzeri ahkâm O'na 
râci olurdu. Halbuki Allah, bunlardan münezzehtir. Bu, doğru bir yaklaşım- 
dır. Ancak sadece zulümle sınırlı değildir; yalan, abes ve benzeri bütün çirkin- 
likleri (kabih fiilleri) de ona ekleyebiliriz. Böylece söz konusu susturmanın 


ibâre ile ilgili olduğu sahih bir şekilde ortaya çıkmış oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


وقيل في حده: هو وضع الشيء في غير موضعه وهذا أبعد من الأول؛ لأنه 
لو كان كذلك لوجب إذا وضع أحدنا منديله على ركبته أو عظم أجنبياً على 
الحد الذي يعظم والده أن يكون İN‏ لأنه وضع الشيء في غير موضعه. إذا 
جعل البذرة في المحبرة أن يكون ظالما؛ İY‏ وضع الشيء في غير موضعه» 
وقد عرف خلافه. فيجب أن تكون حقيقة الظلم ما ذكرناه؛ إما لآنه موضوع 
له أصلاء أو OY‏ بكثرة الاستعمال فيه صار حقيقة. كالغائط في قضاء الحاجة. 

ثم إنه رحمه الله عاد إلى تحقيق هذا الإلزام على القوم. والأصل فيه أن 
هذا el İYİ‏ إلزام العبارة دون المعنى؛ OY‏ المعنى مما قد ذهب إليه القوم» 
وإنما امتنعوا من إجراء هذه العبارة على الله تعالى» لما رأوا أن الأمة بأسرهم 
اتفقوا على أن من أطلق هذه اللفظة على الله تعالى فقد كفر» وهؤلاء القوم إذا 
اعتقدوا في الله تعالى أنه فاعلّ للظلم ولما هو أفحش منه فقد كفرواء سواء 
أجروا هذه اللفظة على الله تعالى أو لم يجروا. 

و ها 53 ön biyeli‏ الاق خد Sai‏ اتا سار كرا اه 
إضافة الظلم إلى الله تعالى لا لمجرد العبارة» وعلى هذا فإنه لو كان الظالم في 
بعض اللغات اسما للعادل» فوصف المتكلم بتلك اللغة إلهه بالظلم فقال: يا 
ظالم یا ظالم» یرید به یا عادل یا حکیم» فإنه لا یکفر. 

وربما وجه هذا الإلزام على وج آخر فقال: لو كان الله تعالى Yeli‏ للظلم 
لوجب أن يقال: إن الظلم منه ومن عنده» وهذا لا يرتكبه القوم. 

وربما ألزمهم وجهاً آخر فقال: لو كان الله تعالى فاعلاً للظلم لوجب أن 
ترجع إليه أحكام الظلم من الذم والاستخفاف وما يتعلق بذلك» تعالى الله عن 
ذلك. وهذا جيذ إلا أنه لا يختص الظلم بل يضم جميع القبائح من الكذب 
والعبث وغيرهماء فصح أن هذا الإلزام يعود إلى العبارة على ما ذكرناه. 


Yy. 


83 


84 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu husus sâbit olunca ve söz konusu ibârenin Allah hakkında kullanımı 
yoluyla onları ilzam etmeyi istediğinde senin için iki yol vardır: 

Birincisi, şöyle demen gerekir: “Zulmü işleyen” ve “zâlim” sözümüz ile “fa- 
lanca zulmün fâilidir” ve “O zâlimdir” sözü arasında fark bulunmadığı delil ile 
sâbittir. Birisi “Falanca, zulüm işlemediği halde, o zâlimdir” ve “zâlim değil- 
dir” dese, sözü çelişkili olur. Bu, iki lafzın da aynı mânaya kullanıldığını gös- 
terir. Zira bu yolla “cülüs” ile “kuüd”un aynı mânada olduğu bilinir. Mânada 


birleşen bütün farklı lafızlarda durum aynıdır. 


Eğer: “Zâlim”, zulüm kökünden; “zulmün fâili” sözümüz de zulüm ftilin- 
den türediği halde, “bunlar mânada birleşmektedirler” sözünüz nasıl doğru 
oluyor?” denirse, cevap olarak deriz ki: Biz, onların aynı kökten türediklerini 
iddia etmedik; ayrıca onların aynı mânaya gelip farklı lafızlar olmaları müm- 
kündür. Nitekim “kuüd” ve “cülüs” kelimeleri aynı mânaya gelmelerine rağ- 


men birincisi “kaade” fiilinden, diğeri de “celese” fiilinden türemiştir. 


Bu hususta ikinci şık ise şöyle dememizdir: Dil bilimciler, birinin, başkası- 
na zikrettiğimizden daha zararlı olduğuna inandıklarında onu “zâlim” olarak 
isimlendirdiler; böyle olmadığına inandıklarında ise, ona bu adı vermediler. 
Bu tıpkı filin fâiline taalluku sebebiyle, birinin darb ve şetmine (vuran ve 
kötü söz söyleyen) tanık olunca onu “dârib” ve “şâtim” şeklinde adlandırma 
gibidir. Bunlar nasıl darb ve şetm fiillerini işleyenlere verilen birer isim ise; 


CA 


zâlim” de, zulmü işleyen için kullanılan bir isimdir. 


Eğer onların tespitlerinde yanıldıkları söylenecek olursa, deriz ki: Farzet 
ki, yanıldılar. Bu isimlendirmede isabet etmemişler midir? Aslında bu kadarı 
bile yeterlidir. Bu, ibâdete müstehak oldukları inancı ile, putları ilâh olarak 
isimlendirmeye benzer. Nasıl ki itikaddaki yanılma, isimlendirmedeki isabete 


mâni değilse, buradaki durum da aynıdır. 


Eğer: “Kendisine zulüm hulül eden kişiye zâlim sözcüğünün isim olarak 
verilmesi niçin câiz olmasın?” denirse, şöyle cevap veririz: Şayet böyle olsaydı, 
Allah'ın zulüm fiilini tek başına işlediğinde, zâlim olmaması gerekirdi. Halbu- 


ki size göre Allah Teâlâ zulmü tek başına işlediğinde zâlim olur. 


شرح الأصول الخمسة 


إذا ثبت هذا وأردت أن تلزمهم إطلاق هذه العبارة على الله تعالى» فلك فيه 
OLA, b‏ اثنان؛ 


أحدهما أن تقول: قد ثبت أن قولنا فاع للظلم وقولنا ظالة» واحد بدليل أنه 
لا فرق بين أن يقول القائل: فلانٌ İSG‏ للظلم» وبين أن يقول: إنه ظالم. حتى 
لو قال: فلا ظالم وليس بفاعل للظلم وليس بظالم» لتناقض الكلام. وهذه 
e bam nn‏ 


فإن قيل: كيف يصح قولكم: إنهما متفقان ذ ا ومعلوم أن قولنا: 
ظالم» اشتق من ظلم» LEE‏ للظلم» اشتق سن ن فل ali‏ ,$ فا 
إنا ما ادعينا اتفاقهما في الاشتقاق» وإنما قلنا: إنهما متفقان في المعنى» ولا 
a e li‏ ولهذا فإن 
القعود والجلوس معناها واحد» ثم القعود مشتقّ من قعد» والجلوس مشتقّ 
من جلس. 

والوجه الثاني في ذلك هو أن نقول: إن أهل اللغة لما اعتقدوا في الواحد 
منا أنه أضر بالغير الضرر الذي ذكرناه» سموه İLİ‏ ومتى لم يعتقدوا ذلك 
فيه لم یسموه به. كما أنهم لما اعنقدوا تعلق الضرب والشتم بالواحد منا تعلق 
الفعل بفاعله سموه ضارباً وشاتما؛ فكما أن الضرب والشتم اسم لمن فعل 
الضرب والشتم» فكذلك الظالم يجب أن يكون اسما لمن فعل الظلم. 

فإن قيل: إنهم أخطأوا في الاعتقاد. قلنا: هب el‏ أخطأوا في الاعتقادء 
أليسوا قد أصابوا في هذه التسمية؟ وهذا القدر İS‏ وصار ذلك كتسمية 
الأصنام آلهة لاعتقادهم أنها تستحق العبادة» فكما أن خطأهم في الاعتقاد لم 
يمنع من إصابتهم في التسمية؛ كذلك ههنا. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الظالم اسما لمن حله الظلم؟ قلنا: لو كان 
كذلك لوجب لو تفرد الله تعالى بالظلم أن لا يكون ظالماًء وعندكم أنه تعالى 
لو تفرد بالظلم لكان ÜNE‏ 


Yo 


86 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra, kendisine zulüm hulül edene “zâlim” denildiğinde, ona dairhü- 
kümlerin, mahalline dönmesi gerekirdi. Bu durumda da söz gelimi kötü söz 
söylediğinde dil, teptiğinde ayak ve vurduğunda el zemmedilirdi. Halbuki bi- 
linen bunun hilâfıdır. Bu, Küllâbiyye'nin söylediklerine benzemektedir; çün- 
kü onlar, konuşmayı kendisine kelâm sirâyet eden kişiye nisbet ettiler. Bu 
durumda lisânın kâzif (iftirâcı) olması gerekir. Çünkü ona kazf hulül etmiştir. 
Aynı şekilde resâlün de böyle olması gerekir. Çünkü risâlet ve belâgat onda 
bu şekilde hâsıl olmakta ve ona hulül etmektedir. Bu da kazf (iftirâ) nedeniyle 
celde cezasına çarptırılmayı ve istihfâfı (kınanmayı); risâlet nedeniyle de tâzim 


ve tebcil edilmeyi gerektirir. Bu ise muhâldir. 


Sonra, zulmün gerçek anlamı: “Herhangi bir faydası bulunmayan, hiçbir 
zararı defetmeyen, müstehak olunmayan ve ilk iki vecihten birine muhtemel 
olmayan her türlü zarar” şeklindedir. O, hükmen ya zarara uğrayan ya da za- 
rarı işleyen cihetindendir ve başkasına değil, sadece mazlüma sirayet eder. Bu 


durumda da söz konusu kişinin zâlim olması gerekir. 


Ayrıca şayet kendisine zulüm sirayet edene “zâlim” denilmesi câiz olsaydı, 
benzeri durum âdil için de câiz olurdu. Bu durumda da Allah Teâlâ'nın zâlim 


olarak vasıflanmadığı gibi, âdil olarak da vasıflanmaması gerekirdi. 


Şayet: “Zâlim lafzının, zulüm kendisine mukadder kılınan kişiye ad olarak 
verilmesini reddetmiyor musunuz?” diye sorulacak olursa, şöyle cevap veririz: 
Şayet böyle olsaydı, Allah tek başına zulüm fiilini işlediğinde, zâlim olmaması 
gerekirdi. Çünkü zulüm O'nun için mukadder kılınmamıştır. Halbuki size 


göre Allah zulmü tek başına işlediğinde zâlim olur. 


Sonra, şayet zulüm, yaratıcının yaratmasıyla zulüm olmuş olsaydı, şundan 
değil, bundan dolayı veya ondan değil, ötekinden dolayı onu yapması vâcip 
olurdu. Buradaki durum, kelâmın emir, nehiy ve haber olmasındaki gibidir. 
Zira bu durum fâile taalluk ettiğinde, fâilin onu emir, nehiy ya da haber olarak 
icad etmesi ve buna değil de şuna emir kılması mümkün olur. Halbuki bilinen 
bunun hilâfıdır. 

Ayrıca, şayet böyle olacak olsaydı; “zulüm kendisine mukadder kılınan ki- 
şiye zâlim denildiğini” bilmeyenin, onu zâlim olarak da bilmemesi gerekirdi. 
Halbuki Araplar, zulmün kendisine mukadder kılındığını bilmeseler de, zâli- 


mi zâlim olarak biliyorlardı. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن الظالم لو كان اسماً لمن حله الظلم لوجب أن ترجع أحكامه 
إلى محله» فيذم اللسان إذا شتم» والرجل إذا ركلت» واليد إذا لطمت» ومعلوم 
خلافه. وصار هذا كما تقوله الكلابية إذ جعلوا التكلم اسماً لمن حله الكلام 
وكان يجب أن يكون اللسان هو القاذف لأنه هو الذي حله القذف» وأن يكون 
هو ار سول RON Lal‏ ما akl‏ اا İşl Se‏ وها وچب 
أن يجلد ويستخف به للقذف» ويعظم ويبجل ALU‏ وهذا محال. 


وبعد» فإن حقيقة الظلم كل ضرر لا نفع فيه ولا دفع ضرر ولا استحقاق» ولا 
الظن لأحد الوجهين المتقدمين» ولا يكون في الحكم كأنه من جهة المضرورء 
ولا يكون كأنه من جهة غير فاعل الضرر» وهذا إنما يحل المظلوم دون غير 
فيجب أن يكون هو الظالم. 

وبعد» فلو جاز أن يقال: إن الظالم اسم لمن حل الظلم لجاز مثله في 
العادل» فیوجب أن لا يوصف الله تعالی بآنه عادل» كما لا يوصف بأنه ظالم. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن الظالم اسم لمن İşi‏ الظلم ظلماً له؟ قلنا: لو كان 
كذلك لوجب إذا تفرد الله تعالى بالظلم أن لا يكون ظالماً؛ لأنه لم يجعل الظلم 
ظلماً له» وعندكم آنه تعالى لو تفرد بالظلم لكان ÜNE‏ 

وبعد» فإن الظلم لو كان bağ‏ الجاعل» لوجب أن يجعله ظلماً لهذا دون 
el‏ أو ذاك دون هذاء وصار الحال فيه كالحال في كون الكلام Aİ‏ ونهياً 
وخبرأء فإنه لما تعلق بالفاعل صح من الفاعل أن يوجده فيجعله أمرأً. وأن 
وجل عل فنا ران فخا تج مرا لذا دون li el‏ عاف 

وبعد» فلو كان كذلك لوجب في من لا يعلم أن الظالم هو من جيل الظلم 
ظلماً له أن لا يعلمه UN‏ ومعلوع أن العرب يعلمون الظالم ظالماًء وإن لم 
يعلموا أن الظلم İğ‏ ظلماً له. 


87 


88 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra biz onlara diyoruz ki: “Zâlim, zulüm kendisine mukadder kılınan- 
dır.” sözünüzle neyi kastediyorsunuz? Zulmün onda yaratıldığını mı yoksa 
onu kesbettiğini mi söylemek istiyorsunuz? Eğer bununla “onu kesbettiğini” 
kastediyorsanız, ileride açıklayacağımız üzere bu, mâkul olmayan bir iddiadır. 
Şayet bununla “onda yarattığını” kastediyorsanız bu, çürütmeye çalıştığınız 
görüşünüzün tâ kendisidir. Ona itiraz mümkün değildir. Bu, büyük bir esas- 
tır. Muhakkak her delâlet, görüşlerden bir görüşü ifsat için konulmuştur. Söz 
konusu mezhebin nefyine delâlet eden bu hususa itiraz etmek doğru değildir. 
Bu sebeple zikredilen esasın göz önünde bulundurulması ve korunması gerek- 


mektedir. 


CA 


Sonra eğer “zâlim” kelimesi, zulüm kendisine mukadder kılınan kişiye 
verilmiş ad olsaydı, râzık rızık kendisine mukadder kılınan, âdil adalet kendi- 
sine mukadder kılınan kişiye isim olurdu. Muhsin, mün'im, mütefaddıl ve bu 
konuma konulabilecek diğer şeyler hakkında da bu söz aynı şekilde olurdu. 
Çünkü, bu iki yer arasında fark yoktur. Eğer bunu yapacak olursa, ona deriz 
ki; bu durumda Allah Teâlâ'nın söz konusu isimlerden herhangi biriyle vasıf- 


lanmaması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Eğer: “Zâlimin, zulmü tek başına işleyen kişiye verilen ad olduğunu kabul 
ediyorsunuz. Allah ise zulmü tek başına işlemiş değildir. Dolayısıyla O'nun 
zâlim olarak isimlendirilmesi câiz değildir.” denirse, şöyle deriz: Eğer böyle 
olsaydı, Allah'ın bu âlemde yarattığı herhangi bir zâlimin olmaması gerekirdi. 


Çünkü kullar zulmü işlemede münferid değildirler. 


Ayrıca bu, zâlim hakkında vâcip olduğunda âdil, hâlik, râzık hakkında da 
vâcip olur. Bunu yaptıklarında deriz ki: Buna göre Allah'ın söz konusu vasıf- 


lardan hiçbir şeyle nitelenmemesi gerekir. Bilinen ise bunun hilâfıdır. 


Sonra, Araplar, fiilin fâiline taalluk ettiği gibi, zulmün de birine taalluk 
ettiğine inandıklarında, zulmü tek başına işlediğini bilmeseler de onu zâlim 
olarak isimlendirdiler. Buna inanmadıklarında ise böyle bir isimlendirme 
yapmadılar. Bu da ortaya koyar ki onlar, müslümanı öldürmeye iştirâk eden 
bir topluluğu müşâhede ettiklerinde onları “zâlimler” olarak isimlendirdiler. 
Onların zulmü tek başına işlemediklerini, aksine iştirâklerini bildikleri halde, 


onları zâlim olarak isimlendirdiler. Böylece zannettikleri şey fâsid olmuş oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإنا نقول لهم: ما تريدون بقولكم: إن الظالم هو من İs‏ الظلم 
Lb‏ له؟ أتريدون به أن الظلم GİS‏ فیه؟ أو تریدون أنه İsi‏ كسباً له؟ فإن 
أردتم به أنه e‏ كسباً له» فذلك مما لا يعقل على ما سيجيء من بعد إن 
شاء الله تعالى» وإن أردتم به أنه خلق فيه» فهو نفس مذهبكم الذي نروم إفساده 
بهذه الدلالة فلا يصح الاعتراض به عليها. وهذا İl‏ كبير؛ إن كل دلالة 
نصبت لإفساد مذهب من المذاهب» فالاعتراض على تلك الدلالة بنفي ذلك 
المذهب لا يصح» فيجب أن يراعى هذا الأصل ويحافظ عليه. 

وبعد» فلو كان الظالم اسما لمن جُعِل الظلم ظلماً له لوجب أن يكون 
الرازق al‏ لمن جل Gİ‏ ززا له والعادل اسما لمن حل Ye JA‏ 
له» وكذلك الكلام في المحسن والمنعم والمتفضل» وما يجري هذا المجرى؛ 
YY‏ فرق بين الموضعين. ولو İŞİ‏ قلنا: فكان يجب أن لا يوصف القديم 
تعالى بشيءٍ من هذه ele Yl‏ وقد عرف خلافه. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن الظالم اسم لمن تفرد بالظلم» والله تعالى غير منفرد 
بالظلم» فلا يجب أن يسمى ظالما؟ قلنا: لو كان كذلك لوجب أن لا يكون في 
عالم الله تعالى ظالم؛ OY‏ العباد غير منفردين بالظلم. 

وبعد» فلو وجب هذا في الظالم» لوجب a‏ في العادل والخالق والرازق» 
ولو ارتكبوا ذلك. قلنا: فيجب على هذا أن لا يوصف القديم تعالى بشيءِ من 
هذه الأوصاف» والمعلوم خلاف ذلك. 

وبعد» فإن العرب متى اعتقدوا أن الظلم تعلق بأحدنا تعلق الفعل بفاعله 
سموه ظالماً وإن لم یعرفوا تفرده به» ومتی لم يعتقدوا ذلك لم یسموه به. یبین 
ذلك أنهم شاهدوا جماعة اشتركت في قتل مسلم» سموهم ظلمة وكل واحلٍ 
منهم ظالماًء وإن لم يعتقدوا تفردهم بالظلم بل عرفوا الاشتراك ففسد ما ظنوه. 


89 


90 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca Allah Teâlâ şayet zulmü tek başına yapmış olsaydı, O'nun durumu, 
şu andaki durumundan farklı olmazdı ve diğer zulümler de bütün çeşit ve 


hakikatleriyle Ona taalluk ederdi. 


Eğer denirse ki: “Zulmü başkasına âid kesb olarak takdir etmeyen kimseye 
“zâlim” adının verilmesini reddetmediniz. Allah, zulmü bize kesb kılmıştır. 
Dolayısıyla zâlim olarak isimlendirilmesi gerekir.” Cevap olarak deriz ki: “Bu 
soru, ifadesindeki bozukluk yanında soranın kalbinin körelmiş olduğuna da 
delâlet eder. Çünkü bu sözün anlamı; zâlim adı, zulmü kendine ait kesb kılana 
verilir, şeklindedir. Bu ise bizden birinin zâlim olmamasını gerektirir. Çünkü 


insanlar, zulmü kendi nefislerine değil, başkalarına ait kesb kılarlar.” 


Sonra “zâlim” sözümüz isbattır (olumlamadır), “zulmü başkasına kesb kıl- 
madı” ifadesi ise nefiydir. Âdil ve râzıkta olduğu gibi olumlu ifade ile olum- 


suzluğu kastetmek câiz değildir. 


Ayrıca şayet zulmü başkasına ait kesb kılmayana zâlim denilmesi câiz ol- 
saydı, adli başkasına ait kesb kılmayana da âdil denilmesi câiz olurdu. Muhsin, 
mün'im ve mütefaddil (lütufkâr) hakkında da söz aynıdır. Halbuki bilinen 
bunun hilâfıdır. 


Öte yandan lügat; ehli kesbin, onların dedikleri tarzda bir anlama sahip 
olduğunu söylemedi. Buna rağmen onlar, zulmü başkasına kesb kılmayana 
nasıl zâlim diyorlar? Eğer denilirse ki, onlar kesbi bilmedikleri gibi hudüsu 
da bilmiyorlar. Bu nedenle de bizim kendi tasarruflarımızı yaratmamamız ge- 
rekir. Cevap olarak deriz ki: Her ne kadar Arap, tanımladığımız şekilde bir 
muhdis sıfatını bilmiyor idiyse de, kastımıza ve gayretimize bağlı olmayan ve 


hiçbir şeyin kendisinde etkili olmadığı durumlar arasındaki farkı biliyordu. 
Şayet denirse ki: “Allah Teâlâ müteharrik olmadığı halde hareketi ve ken- 


disi baba olmadığı halde çocuğu yaratmıyor mu? Zâlim olmadığı halde zulmü 
niçin yaratmasın?” Cevap olarak deriz ki: “Bu doğru değildir. Zira nasların 
(şer'in), Allah'a isim olarak verilmesini uygun bulmadığı sınırlı sayıdaki bazı 
filler dışında, Allah Teâlâ'nın bütün fiillerinden O'na ait isimler türetilmiştir. 
Fıkıh, fadl, hırâset, tıb ve bunlara benzer fiiller hakkında men söz konusudur. 
Eğer bunlar hakkında yasaklama olmasaydı, biz Allah Teâlâ'yı bunlarla da ni- 
telendirmeyi câiz görür ve O'nun için fakih, fâdıl, hâris, tabib gibi isimler 


kullanırdık.” 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» OB‏ الله تعالى لو تفرد بالظلم لما زاد حاله على حاله OY‏ وقد تعلق 
به سائر الظلامات على سائر وجوهها وحقائقها. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن الظالم اسة لمن لم يجعل الظلم كسباً لغيره» والله 
تعالى جعل الظلم كسباً لنا فلا يجب أن يسمى ظالما؟ قلنا: إن هذا السؤال 
مع رکاکته یدل على عمی قلب السائل؛ OY‏ فحوى هذا الكلام أن الظالم اس 
لمن İs‏ الظلم كسباً لنفسه» وهذا يوجب أن لا يكون أحدنا YİNE‏ لم 
يجعل الظلم كسباً لنفسه» وإنما جل ذلك كسباً له. 

وبعد» فإن قولنا: ظالم» إثبات وأنه لم يجعل الظلم كسباً لغيره نفي» ولا 
يجوز أن يرجع بالإثبات إلى النفي» كما في العادل والرازق. 

وبعد» فلو جاز أن يكون الظالم اسما لمن لم يجعل الظلم كسباً ليره 
لجاز أن يكون العادل اسما لمن لم يجعل العدل كسبا لغيره» وكذا الكلام في 
المحسن والمنعم والمتفضل» والمعلوم خلافه. 

وأيضاًء فإن أهل اللغة لم يعلموا أن الكسب على الوجه الذي تقولونه 
Sel‏ فكيف يقال: إن الظالم عندهم اسم لمن لم يجعل الظلم كسبا لغيره؟ 
فإن قيل: إنهم كما لم يعلموا الكسب لم يعلموا أيضاً الحدوث فيجب أن لا 
يكون أحدنا محدثا لتصرفاته. قلنا: إن العرب وإن لم يعلموا صفة المحدث 
على الحد الذي نقوله» فقد علموا الفرق بين ما يقف على قصدنا ودواعينا 
ويثبت لأحوالنا فيه تأثير» وبين ما لا يقف على قصدنا ودواعينا ولا يبت 
yaz ça‏ آحوالنا فيه تأثير. 

فف ل ايس اه الى بحل ال AS‏ ولا ب ن هحر ويل Jİ‏ 
ولا يكون والدا؛ فهلاً جاز أن يخلق الظلم ولا يكون ظالما؟ قلنا: هذا لا يصح؛ 
لأنه ما من فعل من الأفعال يفعله القديم تعالى إلا وقد اشتق له منه اسم إلا 
أفعالاً معدودة لمنع السمع من أن يشتق لله تعالى من ذلك اسم» نحو الفقه 
والفضل والحراسة والطب إلى ما شاكل ذلك ولولا السمع لكنانجوز أن 
li‏ تخالى بهذه الأفعال İLAN‏ 


Yo 


91 


92 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Hareket ve müteharrik konusunda söylenenlere gelince, bu tam bir cehâ- 
let örneğidir. Çünkü “müteharrik”, hareketi yaratana değil, “kendisinde hare- 
ket bulunana” denir. Hareketi yaratana ise muharrik denir. Bu nedenle Allah 
Teâlâ'nın “muharrik” olarak isimlendirilmesinin câiz görülmesinde bir sakınca 
yoktur. Baba konusunda söylenen ise, iddia sahibinin sözünü kanıtlama konu- 
sunda bir değere sahip değildir. Zira “baba” sözü, kendi spermlerinden çocuk 
yaratılan yahut çocuk dünyaya getiren kişi için kullanılır. Yoksa baba hiçbir 
zaman çocuğu yaratan anlamına gelmez. Çocuğun doğmasına sebep olan fiili 
yapana, Arapçadaki çocuk sözünün (veled) türetildiği kök ile bağlantılı olarak 
“müvellid” adı verilir. Ancak bu kelime, yanlış çağrışımlar doğurmaması için 
Allah Teâlâ hakkında kullanılmaz. Baba olmak, sebepler türündendir. Şayet 


öyle olmasaydı, Allah Teâlâ'ya bu ismin verilmesini câiz görürdük. 


Kâdi Abdülcebbâr, Allah Teâlâ'nın kulların fiillerinin yaratıcısı olmadığına 
Kur'an'dan birçok âyeti delil getirdi. Ancak bunu istidlâl ve ihticâc tariki ile 
yapmadı. Zira bu meseleye nakli delil (sem') ile istidlâl sıkıntılıdır. Biz, Al- 
lah Teâlâ'yı ve O'nun âdil, hakim, yalancılar elinden mücize izhâr etmeyen 
biri olarak kabul etmedikçe, Kur'an'la istidlâl etmemiz mümkün olmaz. Söz 
konusu meselelerin tümünün sıhhati, bu meselenin sıhhatine bağlıdır. Zira 
gâipteki muhdisi isbat, şâhiddeki muhdisi isbata dayanır. Bunun için de şöyle 
demekten başka çare yoktur: Bu tasarruflar bize muhtaç ve bizimle alâkalıdır. 
Onlar, yaratılmış olmaları dolayısıyla bize muhtaçtırlar. Hudüsta ortak olan 
her şeyin, muhdis ve fâile ihtiyaçta da ortak olması gerekir. Bu nesnelerin 
tümü sonradan olmuştur. Dolayısıyla mutlaka muhdis ve fâilinin bulunma- 
sı gerekir. Bu fâil de Allah'tan başkası değildir. Durum söylediğimiz şekilde 
iken, nakli delille (sem') nasıl istidlâl edilir? Böylece ortaya çıktı ki, Allah Teâlâ 
ayetlerini istidlâl ve ihticâc yoluyla değil, akli delillere muvâfık ve onları tasdik 


edici olarak irâd etti. 


Söylediklerimize nakli delil (sem') cihetiyle delâlet eden şu âyet- 
tir: “Rahmânın yarattıklarında farklılık Ogöremezsin””* Bu âyet- 
te Allah Teâlâ yarattıklarında farklılığı nefyetmektedir. Âyette ge- 
çen “tefâvüt” ya yaratılış yönünden, ya da hikmet bakımından olur. 


Ondan maksadın yaratılış yönünden farklılık olması câiz değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


Ul,‏ ما ذكرته من الحركة والتحرك فجهالة İN OY Gib a‏ ليس هى 
اسم لمن فعل الحركة وإنما هو اسم لمن حلته AS el‏ والفاعل للحركة إنما 
یسمی İS ye‏ فلا جرم يجوز أن يسمى الله تعالى به. وما ذكرت من أمر الوالد 
فأبعد؛ GİY‏ اسم لمن خلق الولد من مائه» أو ود الولد على فراشه» وليس 
هو اسم لفاعل الولدء وإنما الذي يشتق لفاعل الولد من هذا الاسم إنما هو 
المولد وذلك إنما لا يجري على الله تعالى لإيهامه الخطاء وهو آنه من جنس 
الأسباب» لولاه وإلا كنا نجوز أن يسمى القديم جل وعز به. 

ثم انه رحمه الله احتج بآیاتِ من القرآن على آنه تعالی لا يجوز أن يكون 
خالقاً لأفعال العبادء وذلك لم يورده على طريقة الاستدلال والاحتجاج فإن 
الاستدلال بالسمع على هذه المسألة متعذر؛ UY‏ مالم نعلم القديم تعالى 
وأنه İde‏ حكيم لا يظهر المعجز على الكذابين؛ لا يمكننا الاستدلال بالق رآن 
وصحة هذه المسائل كلها مبنية على هذه المسألة. ولأن إثبات المحدث في 
الغائب ينبني على إثبات المحدث في الشاهد؛ إذ الطريق إلى ذلك ليس إلا 
أن يقال: قد ثبت أن هذه التصرفات محتاجة إلينا ومتعلقة بناء وإنما احتاجت 
إلينا لحدوثهاء فكل ما شاركها في الحدوث وجب أن يشاركها في الاحتياج 
إلى محدث وفاعل» وهذه الأجسام كلها محدثة فلا بد لها من محدث وفاعل» 
وفاعلها ليس إلا الله تعالى فكيف يستدل بالسمع على هذه المسألة والحال 
ما ذكرناه؟ فوضح بهذه الجملة آنه رحمه الله تعالی لم يورد هذه الآيات على 
وجه الاستدلال والاحتجاج وإنما أوردها على أن أدلة الكتاب موافقة لأدلة 
العقل ومقررة له. 

فما يدل على ذلك من جهة السمع قوله تعالى: ما ترى في خلق الرحمن من 
تفاوتِ 4 نفى الله التفاوت عن خلقه» فلا يخلو؛ Laf‏ أن يكون المراد بالتفاوت من جهة 
الخلقةء أو من جهة الحكمة. لا يجوز أن يكون المراد به التفاوت من جهة الخلقة 


93 


94 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Çünkü mahlükatın farklı şekillerde yaratıldığı bilinmeyen bir durum değildir. 
Geriye söylediğimiz üzere sadece hikmet cihetinden farklılık (tefâvüt) şıkkı 
kalmaktadır. Bu böyle sâbit olunca, farklılık vb. diğer durumları da kapsaması 
sebebiyle kulların fiillerinin Allah'tan olması câiz olmaz. 


Eğer derse ki; âyetin sonunda zikredildiği üzere “Bir farklılık görüyor mu- 


sun?”257 


ifadesi ile, farklılığın yaratılış cihetinden olduğunu reddetmediniz. 
Cevap olarak deriz ki: Bu zikrettiğin doğru değildir. Çünkü âyetin sonundaki 
tahsis, başındaki genel ifadeyi nefyetmez. Nitekim, Allah Teâlâ da; “Boşanmış 
kadınlar kendi hallerine üç temizlik süresi beklerler” buyurmuştur. Bu ifade 
hem bûin hem de ric talâk ile boşananları kapsamaktadır. Sonra “Bu durum- 
da onları (boşadıkları kadınları) geri almaya daha fazla hak sahibidirler” 


ifadesini tahsis etmek, ilk bölümün umüm ifade ettiğini ortadan kaldırmaz. 


Meselemizde de durum böyledir. 


Allah Teâlâ, söz konusu âyette yaratışında farklılığın olmaması ile övündü. 


Çünkü yaratışında fütür ve inşikâkın (farklılık) bulunmasında övgü yoktur. 


Eğer denirse ki: Kendisinde tefâvüt (farklılık) bulunması, Allah'ın ise, ya- 
ratışında tefâvütün olmadığını bildirmesi sebebiyle bu âyetle, Allah Teâlâ'nın 
kulların fiillerini yaratıcı olmasının câiz olmadığına istidlâl mümkün olsa; 
kendilerinde farklılık bulunmayan bütün taatların Allah cihetinden olduğuna 


istidlâlde bulunmak da mümkün olurdu. 


Deriz ki: Bu istidlâl, hatâbi yolla yapılan bir akıl yürütmedir. Furü-i fı- 
kıhta bile geçerli olmayan bu yöntem, usülüd-dinde nasıl kullanılabilir? 
Bunun açıklaması şu şekildedir: Bir şeyin bizzat ifade etmek süretiyle bir 
şeye tahsisi, onun dışındakilerin bunun zıddı olduğu anlamına gelmez. Ni- 
tekim birisi “Falanca zulmetmez ve yalan söylemez” diyecek olsa; bu söz, 
kişinin zulüm ve yalanı ihtiyâr etmediğini ifade eder. Yoksa onun bu iki 
türle hiç alâkası olmadığı anlamına gelmez. Zira o, söz konusu fiilin fâili- 
dir. Meselemizde de durum böyledir. Allah, yaratışında herhangi bir tefâ- 
vütün bulunmadığını bildirdi diye, kendisinde tefâvüt (farklılık) olmayan 
her şeyi O'na izâfe etmek gerekmez. Aksine kendisinde farklılık olan şey- 
lerin tümünü O'ndan nefyetmek gerekir ve kendisinde farklılık bulun- 
mayan şeylerin O'na nisbeti ise delile bağlıdır. Allah'ın, onun fâili oldu- 


guna delil olursa, onu kabul eder, aksine durumda ise onu kabul etmez. 


شرح الأصول الخمسة 


لأن في خلقة المخلوقات من التفاوت ما لا يخفى» فليس إلا أن المراد به 
التفاوت من جهة الحكمة على ما قلناه. إذا ثبت هذالم يصح في أفعال العباد 
أن تكون من جهة الله تعالى لاشتمالها على التفاوت وغيره. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن التفاوت من جهة الخلقة على ماذكره في آخر 
NI‏ قال: إهل ترى من فُطُور)؟ قلنا: هذا الذي ذكرته لا يصح لأن 
تخصيص آخر YAYI‏ يقدح في عموم أولها. ألا ترى أن قوله تعالى: ™ 
والمطلقات يتربصن hemi‏ ثلاثة قروءٍ4 öle‏ في المطلقات البوائن منها 
والرجعيات» ثم تخصيص قوله: (وبعولتهن أحق YEAR‏ يقدح في عموم 
الأول» كذلك فى مسألتنا. 

وبعد فإنه تعالى تمدح بنفي التفاوت عن خلقه» ولا مدح في نفي أن لا 
یکون في خلقه فطور وانشقاق. 

فإن قيل: لو أمكن الاستدلال بهذه الآية» على أنه تعالى لا يجوز أن يكون 
OY oL İY le‏ يها الشارت وقة شى القارت عن İS‏ أمكن LAN‏ 
أن يستدل بها على أن طاعات العباد كلها من جهة الله تعالى فلا تفاوت فيها. 
يعتبر في أصول الدين؟ يبين ذلك أن تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على أن ما 
عداه بخلافه. ألا ترى أن قائلاً لو قال: YOU‏ يظلم ولا يكذب» فإنما يقتضي 
هذا الكلام أنه لا يختار ما هو الظلم والكذب» وليس فيه أن ما هو خارجٌ عن 
هذين النوعين فإنه هو الفاعل له. كذلك فى مسأالتناء ليس يجب إذا نفى الله 


٠١‏ تعالى التفاوت عن خلقه أن يضاف إليه كل ما لا تفاوت فيه» بل الواجب أن 


دل على آنه هو الفاعل له قیل به» فان لم hala‏ دل على خلافه لم يقل به» 


96 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bizim meselemizde de taat ve diğer tasarrufların, kastımıza ve gayretimize göre 
vukü bulmaları nedeniyle, onların bize ait birer fiil oldukları açıktır. Sonuç 
olarak bunların her birinin söylediğimiz gibi bize ait fiiller olması ve bizim 
tarafımızdan yapılmış olmaları gerekir. 


Nakli (semî) yönden diğer bir delil de şudur: “O, yarattığı her şeyi güzel 
yaptı.” Söz konusu âyet-i kerimedeki “halekahu” fiili, bir kırâata göre “hal- 
kahü” şeklinde okunmuştur. Her iki kırâat da, kulların fiillerinin onlarda ya- 
ratılmadığına delâlet etmektedir. Bu âyetle yapılan istidlâl, şu iki ihtimal ön- 
görülerek gerçekleştirilir: 1. Bundan maksat, Allah'ın yarattığı şeylerin tümü 
ihsândır (Yani Allah tarafından güzel kılınmış fiillerdir). 2. Bundan maksat, 
onların tümü hasendir (yani Allah'a izâfe edilmeksizin kendi hâlinde güzel- 
dir). Bundan maksadın “ihsân” olması câiz değildir. Çünkü Allah'ın fiilleri 
içinde ikâb (cezalandırma) gibi, ihsân olarak nitelendirilemeyecekler de var- 
dır. Bu durumda geriye sadece bizim görüşümüzü destekleyen “hasen” olma 


ihtimali kalır. 


Bu husus böylece sâbit olunca, kulların fiillerinin hasen ve kabihi içerdiği, 
bu nedenle de onların Allah'a izâfe edilmelerinin câiz olmadığını söyleriz. 


Eğer muhatabımız: “Allah Teâlâ'nın “ahsene” sözü ile niçin “alime” (bilme) 
kastedilmemiş olsun? Nitekim “Falanca dil, gramer, sarf, tup vb. hususların- 
da iyidir” denildiğinde, bu sözle o kişinin anılan hususları iyi bildiği (ilim) 
kastedilmektedir” derse, ona şöyle cevap veririz: “Bu doğru değildir. Çünkü 
bu fiilin muzârisi “ahsene” olsa bile, söz konusu fiil hiçbir zaman “alime” mâ- 
nasında kullanılmamıştır. Ayrıca Arapçada mâzisi kullanılmayan bir filin, 
muzârisi kullanılmaz. Nitekim Araplar, “vezera, vede'a” gibi fiillerin muzârisi- 
ni kullanarak “yezeru, yede'u” dediler. Bunların mâzilerini kullanmadılar. “ev- 
zera, evde a” demediler. Bunun bir başka örneği de “asâ, leyse” gibi Araplar'ın 
muzâri kipini kullanmayıp sadece mâzi kipini kullandıkları fiillerdir. 


Ayrıca “ahsene” sözünü işitenlerin zihnine öncelikle “hüsün” kavramı gelir. 
Bu nedenle de söz konusu âyetteki o lafzın bu mânaya yorumlanması gerekir. 
Çünkü Allah'ın kelâmını zâhirine hamletmek mümkün olduğunda, onu baş- 
ka bir mânaya yorumlamak câiz değildir. 

Kâdılkudât bu âyetteki “Ahsene külle şeyin” sözünün, “Ahsene fi külli 
şey in” anlamına geldiğini, “Ahsene fi külli şey” denildiğinde de ahsene'nin 
sadece hüsne hamledilebileceğini söylemiştir. Böyle olduğunda durum aynı 


olmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


وفي مسألتنا قامت دلالة على أن هذه التصرفات من الطاعات وغيرها متعلقة 
بنا لوقوعها بحسب قصدنا وداعيناء فيجب أن تكون فعلاً لنا واقعاً من جهتنا 
le‏ ماقا 

دليلٌ آخر من جهة السمع قوله تعالى: ([الذي أحسن كل شيء خلقه» 
وقد قرئ ARİ”‏ وكلا القراءتين تدل على أن أفعال العباد غير مخلوقة فيهم. 
ووجه الاستدلال به آنه لا يخلو؛ إما أن يكون المراد به أن جميع ما فعله الله 
تعالى فهو إحسان» أو المراد به أن جميعه حسن لا يجوز أن يكون المراد به 
الإحسان؛ لأن في أفعاله تعالى ما لا يكون إحساناً كالعقاب» فليس إلا أن 
المراذ به yel‏ غلى ما نقوله: 

إذا ثبت هذاء ومعلوةٌ أن أفعال العباد تشتمل على الحسن والقبيح» فلا 
يجوز أن تكون مضافة إلى الله تعالى. 

فإن قال: لم لا يجوز أن يكون المراد بقوله تعالى: «أحسن4 أي ”أعلم“ 
كما يقال: فلان يحسن اللخة والنحو والقصريف والطب وغير ذلك؟ قلنا: هذا 
لا يصح لأن أحسن بمعنى علم لم يجيء وإن جاء مضارعه» وليس يمتنع أن 
يستعمل مضارع ما لم يستعمل ماضيه. وعلى هذا استعملوا مضارع نحو؛ وذر 
و ودع. فقالوا: يذر و يدع» ولم يستعملوا ماضيه فلم يقولوا: أوذر ولا أودع. 
وصار هذا في بابه كاستعمالهم الماضي من دون استعمال المضارع» نحو 
قولهم: عسی ولیس»› فحسب. 

وبعد فإن الذي يسبق إلى إفهام السامعين من قوله: أحسنء» ليس إلا الحسن 
على ما ندعيه» فيجب أن يحمل عليه OY‏ كلام الله تعالى مهما أمكن حمله على 
ظاهره لا يعدل عنه إلى غيره. 

وقد قال قاضي القضاة رحمه الله: إن قوله: أحسن كل شيء يتنزل في 
العربية منزلة قوله: أحسن في كل شيءء» ومعلومٌ أنه لو قال: أحسن في كل 
شيء» لكان لا يحمل إلا على الحسن» فكذلك إذا كان ASA‏ 


97 


98 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca o, “ibârenin sonucunun tek olduğuna delâlet eden bir başka hususa 
da dikkat çekerek şunları söylemiştir: “Şöyle ihsân etti ve onda ihsân etmedi” 
diye bir cümle kuracak olsan, çelişkili bir söz söylemiş olursun. Daha önce 
başka bir yerde söylediğimiz gibi, verdiğimiz bu örnek iki lafız arasındaki itti- 


fakın bir işaretidir. 


Aynı hususa delâlet eden nakli delillerden biri de şu âyettir: “Her şeyi sa- 
pasağlam, mükemmel bir şekilde yapan Allah'ın san'atı (yapması)...7' Allah 
Teâlâ bu âyet-i kerimede bütün fiillerinin mükemmel ve sapasağlam olduğunu 
beyan etmektedir. “İtkân lafzı yapılan işin hem sağlamlığını hem de güzelliğini 
içerir. Bir şey sağlam olsa fakat güzel olmasa, o şey “itkân” ile nitelendirilmez. 
Nitekim çirkin anlamları fasih bir kelâmla ifade eden birinin sözü “ihkâm” ile 


AL” 


vasıflansa da, o sözler “itkân” ile nitelenemez. 


Bu hususun böyle olduğunu belirttikten sonra kulların fiillerinde Yahu- 
dileşme, Hıristiyanlaşma ve Mecüsileşmeyi içeren bazı hususların olduğu 
mâlüm olduğuna göre, Allah Teâlâ'nın onların yaratıcısı olmasının câiz olma- 


dığı açıktır. 
Eğer: “Allah Teâlâ'nın onları çelişkili ve fâsid (bozuk) olarak yarattığına 


dair bir delâlet içermesi sebebiyle, bu şeylerin sağlam (mütkin) olduklarını 
kabul ediyor musunuz?” denirse, cevap olarak söylenenin şu yönlerden doğru 


olmadığını söyleriz: 


1. Yahudileşme, Hıristiyanlaşma, Mecüsileşme ve benzeri şeylerin tümü, 
diğer fiilleriniz gibi Allah tarafından sizde yaratılan şeylerdir. Allah'ın onları şu 


yönden yaratmış, şu yönden de yaratmamış olduğu nasıl söylenebilir? 


2. Tenâkuz ve fesâd, yaratanın yaratmasının tesirli olmadığı bir durum- 
da söz konusu olur. Bu durumda “Allah onu çelişkili yarattı” sözümüz nasıl 
doğru olur? Yani, yaratanın yaratması, varlıkların tenâkuz ve fesâdında etkili 
olsaydı, bazı hallerde zulmü, bazı hallerde de adli çelişkili ve fâsid kılması söz 
konusu olurdu. Halbuki bu durum muhildir. 


Aynı şekilde kendisindeki herhangi bir duruma delâlet etmesi, fiilin sağ- 
lam (mutkin) olması için yeterli değildir. Aksine onun mutlaka hasen olması 
gerekir. Nitekim çirkin söz (fahş) ve belâ vermeyi (hına) içeren fasih kelâm, 
onu sarf eden kişinin âlim ve kâdir olduğuna dâir delâleti içermesine rağmen, 


ona itkân (sağlam) nitelemesi yapılmaz ve söyledikleri şey fâsid olur. 


شرح الأصول الخمسة 


قال: والذي يدل على أن فائدة العبارة واحدة هو أنك لو قلت: أحسن كذا 
وما أحسن فيه» لتناقض الكلام؛ وهذا هو علم الاتفاق بين اللفظين على ما 
ذکرناه في غير موضع. 

ومما يستدل به أيضاً قوله تعالى: LZ‏ الله الذي أتقن كل شيء). بيّن الله 
تعالى أن أفعاله كلها متقنةء والإتقان يتضمن الإحكام والحسن جميعا» حتى 
لو کان مجکما ولا ,0 سسا لكان لا بوص lüle Yİ olay‏ 
تكلم بكلام فصيح يشتمل على الفحش والخناء فإنه وان وصف بالإحکام لا 
يوصف OİL‏ 

إذا ثبت هذاء ومعلومٌ أن في أفعال العباد ما يشتمل على التهود والتنصر 
والتمجس» وليس شيء من ذلك متقناًء فلا يجوز أن يكون الله تعالى خالقاً لها 

فإن قال: ما أنكرتم أن هذه الأشياء متقنة لتضمنها الدلالة على أن الله تعالى 
جعلها متناقضة فاسدة؟ قلنا: إن ذلك لا يصح من وجوه؛ 


أحدها أن هذه الأشياء التي هي التهود والتنصر والتمجس وغير ذلك» كلها 
مخلوقة فيكم من جهة الله تعالى على سائر الوجوه عندكم» فكيف يقال: إن الله 
تعالی جعلھا على وجه ولم يجعلها على وجه؟ 

ومنها أن التناقض والفساد مما لا تأثير لجعل الجاعل فيه» فكيف يصح 
قولكم: ان الله تعالى جعله متناقضا؟ يبين ذلك أنه لو كان لجعل الجاعل تأثير 
في تناقض الشيء وفساده» لكان لا يمتنع أن يجعل الظلم متناقضا فاسدا في 
بعض الحالات» والعدل في بعضهاء وذلك محال. 

lal‏ فليس يكفي في كون الفعل متقناً أن يكون دلالة على أمر من 
الأمور بل لا بد أن يكون e‏ ألا ترى أن الكلام الفصيح الذي يشتمل على 
الفحش والخنا لا يوصف بالإتقان مع تضمنه الدلالة على أن فاعله قادڙ عالم» 
o lü han‏ 


0 


99 


100 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra Kâdi Abdülcebbâr şöyle dedi: “Bütün Kur'an, söylediğimize şâhit- 
lik eder ve muhataplarımızın görüşlerinin fâsid olduğunu gösterir. Çünkü 
Kur'an'ın tümü veya büyük çoğunluğu medih, zem, va'd, va'id, sevâb ve ikâbı 
içerir. Şayet bu tasarruflar, Allah tarafından kullarda yaratılmış olsaydı, onlara 
medih, zem, sevâb ve ikâb hasen olmazdı. Çünkü birini, kendisiyle ilgili olma- 


yan bir fiil dolayısıyla, başkasını övme veya zemmetme hasen değildir.” 


Eğer: “Bu tasarrufların kesb cihetinden bizimle alâkalı olduğunu inkâr mı 
ediyorsunuz?” diye itiraz edilirse, şöyle cevap veririz: “Kesb mâkul olmayan 
bir şeydir, mâkul olmayan bir şeyin tartışma konusu olması câiz değildir. Ay- 
rıca size göre kesbin şartlarının uygun olması gerekir. Böyle bazı şartlara bağlı 
olarak vâcip olan bir şeye medih ve zemde bulunulması ve onun karşılığında 


sevâb ve ikâb terettübü de câiz değildir. 


Konumuzla ilgili nakli delillerden biri de şu âyettir: “Kendilerine hidâyet 
geldikten sonra insanları iman etmekten alıkoyan, onların: Allah bir insanı 


2 


mı elçi olarak gönderdi? demeleridir.”? Şayet iman, Allah'tan kaynaklanan ve 
O'nun seçimine bağlı olan, O yarattığı takdirde tahakkuk eden ve yaratma- 
dığında da gerçekleşmeyen bir şey olsaydı, bu âyetin anlamı olmazdı. Çünkü 
bu durumda, mükellefin şöyle deme hakkı doğardı: “Beni imandan men eden 
şey senin onu bende yaratmayışın, bilakis imanın zıttı olan küfürü bende ya- 
ratışındır.” Bu durum, kölesinin ellerini ve ayaklarını bağlayıp onu karanlık 
bir odada kilitledikten sonra: “Ey suçlu! Bu evden niçin çıkmıyorsun, oradan 
çıkmanı ne engelliyor?” diyen birinin hâline benzer. Bu talep, nasıl anlamsız 


ve tutarsız ise meselemizdeki durum da aynısıdır. 


Allah Teâlâ'nın şu sözü de bu konudaki delillerimizdendir: “Allah'ı nasıl 
inkâr ediyorsunuz? Ölülerdiniz, O sizi diriltti”? Allah Teâlâ bu âyeti, insan- 
lar üzerinde bunca nimeti varken, onların küfür içinde olmalarına taaccüb 
sadedinde irâd buyurmuştur. Eğer, insanların fiilleri onların dediği gibi Allah 
tarafından yaratılmış olsaydı, âyetteki bu taaccübün anlamı olmazdı ve “Bu 
kadar nimet verdiğim, yapıp ettiğim halde yine de nasıl kararıyorsunuz?” sözü 
menzilinde olurdu. Halbuki “kararma” onlara ait olmadığı ve isteklerine bağlı 
bulunmadığı için itibar edilecek bir husus değildir. Bunun gibi meselemizde 


de itibar söz konusu değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إن رحمه الله ذكر أن جميع القرآن يشهد على ما قلناه ويؤذن بفساد 
مڏهبهم؛ لن - جميع القرآن أو أكثره يتضمن المدح والذم والوعد والوعيد 
والثواب والعقاب» فلو كانت هذه التصرفات من جهة الله تعالى مخلوقة في 
العباد» لكان لا بحسن المدح ولا الذم ولا الثواب ولا العقاب؛ OY‏ مدح الغير 
وذمه على فعل لا یلیق به لا يحسن. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن هذه التصرفات متعلقة بنا من جهة الكسب؟ قلنا: إن 
الكسب غير معقول» وما لا يعقل لا يجوز أن يكون جهة الحاجة. وبعد» فإن 
الكسب عندكم يجب مع الصحةء وما يجب عند الصحة لا يجوز أن ينصرف 
إليه المدح والذم ويستحق عليه الثواب والعقاب. 


ومن جملتها قوله تعالى: bağ‏ منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى4 فلو 
کان الا م جه اله الى ومر قفا على eyl‏ ى إن علق Ola OS‏ 
لم يخلق لم يكن» لكان لا يكون لهذا الكلام معنى؛ OY‏ للمكلف أن يقول: 
الذي منعني منه أنك لم تخلقه e‏ وخلقت فيي ضده الذي هو الكفر» وصار 
الحال فيه كالحال فى أحدنا إذا شد يدي غلامه إلى رجليه» ويطرحه فى مقر 
وما مغك متا فكما أن هذا سف مته كذلك فى ماتا 

E 
أورد ذلك متعجباً منهم ذ في الكفرء > مع ماله ۽ ية عليه من النعم. ولو کان‎ 
كما قالوه لم يكن للاستعجاب موضع ولكان بمنزلة قوله: كيف تشوَڏّون‎ 
وقد أنعمت عليكم وفعلت وصنعت؟ فكما أن ذلك مما لا وجه له لما يكن‎ 
الاسوداد متعلقاً بهم وموقوفاً على اختيارهم» كذلك في مسألتنا.‎ 


101 


102 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca bu görüşe göre Allah, kâfirlere ne din ne dünya yönünden nimet 
vermiştir. Din nimeti vermediğinde şüphe yoktur. Çünkü Allah, onlarda küf- 
rü ve onu gerektiren kuvveti yaratmış; iman etmeye ilişkin irade ve kudreti 
ise kendilerinden selb ederek, onları şaki (cehennemlik) kılmıştır. Dolayısıyla 
onlara din nimeti nasıl söz konusu olsun? Dünya nimetine gelince, her ne 
kadar şu anda onlara birtakım menfaatler ulaşmakta ise de bunlar, kendilerini 
ebedi cehennem hayatına ve sürekli cezâya ulaştırıcı türdendir. Bunlar, kişiyi 
sonunda helâke götüren zehirli hurma tatlısına benzer. Böyle bir tatlıyı başka- 
sına takdim eden, nasıl bu fiili ile mün'im sayılmazsa, konumuzda da durum 
aynıdır. Zira bir menfaati başkasına ulaştıranın, mün'im olarak nitelenebil- 
mesi için, fâilin amacının ona fayda sağlamak olması gerekir. Onların görüşü- 
ne göre bununla Allah'ın maksadının kâfire fayda sağlamak olduğu bilinemez. 
Aksine onu idlâl ve iğvâya çekmek için bunu yapması mümkündür. Bu, Allah 
için sâbit olunca, hem kâfirler için hem de müminler için nimet olmuş olur. 


Şu âyetler de insanın, kendi fiillerinin yaratıcısı (yapıcısı) olduğunun de- 
lillerindendir: “Yaptıklarının karşılığı olarak...”,* “İyiliğin karşılığı sadece 
iyiliktir.” Eğer bizler birtakım şeyler yapıp yaratmıyorsak, yukarıda işaret 
edilen âyetlerdeki beyân-ı ilâhi yalan olur ve O'nun bizde yarattıklarının kar- 
şılığında bize ceza vermesi kabih olurdu. 

Cenâb-ı Hakk'ın şu sözleri de aynı tarz delillerdendir: “ Şayet Allah'a ve 


» 266 ¢“ 
> 


âhiret gününe inanacak olurlarsa, ne zararları olur? Size ne oluyor da Al- 
lah'a inanmıyorsunuz?”?“7 Eğer iman etme, insanın kendi isteğine (ihtiyârına) 
bağlı olmasaydı, bu söz doğru olmazdı ve onlara şöyle denilmiş gibi olurdu: 
“Onlara ne oluyor ki, kararmıyorlar?”, “Şayet kararacak olurlarsa ne zararla- 
rı olur?” Bu, câiz olmayan bir sözdür. Bu durumda hasmımızın şöyle deme 
hakkı doğar: “Sen, beni imandan alıkoydun. Bundan daha şedid olanı, imanı 


bende yaratmadın, aksine bende imanın zıddı olan küfrü yarattın.” 


Yüce Allah'ın şu sözü de benzer delillerdendir: “Onlara ne oluyor ki, ken- 
dilerine yönelik öğütlere kulak asmıyorlar?”8 Yüz çevirmenin (kulak asma- 
ma) müsebbibi Allah değilse bu kınama ve sorguya çekme sahih olur. Onları 
öğütten alıkoyduğunda ve yüz çevirmeyi onlarda yarattığında ise, kınama ve 


sorguya çekmenin anlamı olmaz. 


شرح الأصول الخمسة 


على أن مع المذهب لا يثبت له تعالى نعمة على الكفار؛ لا نعمة الدين ولا 
نعمة الدنيا. أما نعمة الدين فلا إشكال فيها؛ İY‏ قد خلق فيهم الكفرء والقدرة 
الموجبة له» والإرادة الموجبة له» وسلبهم الإيمان وقدرته وإرادته» وجعلهم 
من الأشقياء» فكيف يثبت له عليهم نعمة؟ وأما نعمة الدنيا؛ فلأن هذه المنافع 
وإن كانت تصل إليهم في الحال» فإنها من حيث توصلهم إلى النار الأبد 
والعقاب السرمد» بمنزلة الخبيص المسموم الذي يؤدي إلى الهلاك فكما أن 
من قدمه إلى غيره لا يكون منعماً بذلك عليه» كذلك في هذا الموضع. وأيضاً 
فلا بد من أن يكون غرض الموصل النفع إلى الغير تَمعه حتى يكون منعما 
عليه» وعلى مذهبهم لا يعلم أن غرض القديم تعالى بذلك نفع الكافر» بل من 
المجوز أن يكون ذلك لكي يكون أدخل في إضلاله وإغوائه» فمتى تثبت له 
والحال هذه نعمة على الكفار بل على المؤمن أيضا؟ 

ومن ذلك قوله: #جزاء بما كانوا يعملون# وقوله: #جزاء بما كانوا 
lü‏ وقوله: هل جزاء اللإحسان إلا الإحسان). فلولا آنا نعمل ونصنع 
Yİ,‏ كان هذا الكلام كذباء وكان الجزاء على ما يخلقه فينا قبيحا. 

ومن ذلك قوله تعالى: #وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وقوله: 
وما لكم لا تؤمنون باله). فلولا أن الإيمان موقوف على اختيارنا وإلا كان 
لا يستقيم هذا الكلام» ويجري مجرى أن يقول لهم: ما لهم لا 033 وماذا 
عليهم لو اسودوا؟ وذلك مما لا يجوز. وكان للخصم أن يقول: أنت الذي 
منعتني عن الإيمان بأشد منع» لم تخلقه eyi‏ وخلقت في ضده الذي هو 
الكفر. 

ومن ذلك قوله تبارك وتقدس وتعالى: «فما لهم عن التذكرة معرضين» 
وذلك إنما يصح إذا لم يكن الإإعراض من قبله» فأما إذا كان هو الذي منعهم 
عن التذكرة وخلق فيهم الإعراض عنه» فلا وجه لهذا التوبيخ والسؤال. 


103 


104 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın şu sözü de aynı tür delillerdendir: “Dileyen inansın, dileyen 


de inkâr etsin”? 


Görüldüğü üzere Allah Teâlâ iman ve inkâr tercihi insana 
bıraktı. Şayet iman ve küfür bize ait ve bizim tercihimize bağlı olmasaydı, bu 
sözün anlamı olmazdı. Bu durumda da âyetteki o ifade, şu konuma düşerdi: 
Dileyen kararsın, dileyen beyazlaşsın. Siyahlaşma ve beyazlaşma bize ait ol- 
madığından, bu söz anlamsız olduğu gibi, meselemizdeki durum da tutarsız 


olurdu. 


Yüce Allah'ın şu beyanı konuyla ilgili delillerdendir: “Sizi o yaratmıştır. 
Bununla beraber kiminiz mümin, kiminiz de kâfirdir.”9 Allah Teâlâ, bu âyeti 
azarlama bağlamında irâd buyurmuştur. Bu da ancak küfür ve imanın bize 
bağlı olması ve bizimle alâkalı bulunması şartıyla hasendir. Aksi takdirde biri- 
nin başkalarını, boyunun uzunluğu veya kısalığı dolayısıyla azarlayarak: “Sana 
nimet verdik ve seni yarattık fakat boyun kısa veya uzun oldu.” demesine 


benzer. 


Cenâb-ı Hakk'ın şu sözü de bunlardandır: “Göğü, yeri ve aralarındakileri 
boşuna yaratmadık.”7' Burada Allah Teâlâ yarattıklarında lüzümsuz bir şeyin 
bulunmadığını ifade etti. Eğer bu çirkinlikler ve diğer tasarruflar bize ait ve 
bizimle alâkalı olmasaydı ve bütün bâtılların O'ndan olması gerekseydi, Allah 
“mubüul” ve “kazib” olurdu. Halbuki Allah Teâlâ onların bu söylediklerinden 


münezzeh ve beridir. 


Cenâb-ı Hakk'ın şu sözü de bunlardandır: “Cinleri ve insanları sadece 
bana ibadet etsinler diye yarattım.”? Bu gösterir ki, Allah Teâlâ kullardan 
sadece ibadet ve taati irade etmektedir. Çünkü âyette geçen “lâm” Arapça dil 
kurallarına göre sebep bildiren lâm olup, dilciler onu “lâm-ı key (sebep lâmı)” 
diye isimlendirirler. Bunun için de “İlim talebi için Bağdat'a girdim” sözü 
ile, “Maksadım ilim talebi olduğu halde Bağdat'a girdim” sözü arasında fark 
görmemelerini delil getirmektedirler. Bunlar da gösterir ki, bu filler bizim 


tarafımızdan yaratılmış ve bize aittir. Aksi takdirde bu sözün anlamı olmazdı. 


(Kesb Hakkında Söz] 
Kâdi Abdülcebbâr, kesb ve onunla ilgili meseleler hakkında da konuşarak 


“Kulların fiillerini Allah'a nisbet eden Mücbire'nin söylediklerinin yanlış ol- 


duğunun aklen ve naklen (sem'an) anlaşıldığını” kaydetti. 


شرح الأصول الخمسة 


ومن ذلك قوله: إفمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر#» فقد فوض الأمر 
فى ذلك إلى اختيارنا. فلولا أن الكفر والإيمان متعلقان بنا ومحتاجان إليناء 
وإلا كان لا معنى لهذا الكلام ولتنزل منزلة قوله: من شاء فليَسود ومن شاء 
فليّبيض» فكما أن ذلك سخف لأن الاسوداد والابتياض غير متعلقين بناء كذلك 
فی مسألتنا. 


ومن جملة ذلك قوله تعالى وتقدس: yağ‏ الذي خلقكم فمنكم كافز 
ومنكم مؤمن» أورد الآية على وجه التوبيخ وذلك لا يحسن إلا بعد احتياج 
الكفر والإيمان إلينا وتعلقهما بناء وإلا كان ذلك بمنزلة أن يوبخ أحدنا على 
طول قامته وقصرهاء فيقال: قد أنعمنا عليك وصنعنا بك وفعلناء فقصرت 
قامتك أو طالت. 


ومن ذلك قوله تعالى وتنزه: #وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما 
باطلاً)» نفى الله تعالى أن يكون في خلقه باطل» فلولا أن هذه القبائح وغيرها 
من التصرفات من جهتنا ومتعلقة بناء وإلا كان يجب أن تكون الأباطيل كلها 
من قبله فیکون مبطلاً کاذباء تعالی عما يقولون علواً کبيراً. 

ومن ذلك قوله تعالى وتنزه وتقدس: #وما خلقت الجن والإنس إلا 
ليعبدون#» وهذا يدل على أن الله تعالى لا يريد من العباد إلا العبادة والطاعة؛ 
لأن هذه اللام لام الخرض» التي يسميها أهل اللغة: لام كي. بدليل أنهم لا 
يفصلون بين قول القائل: دخلت بغداد لطلب العلم» وبين قوله: دخلت 
وغرضي طلب العلم. ويدل أيضاً على أن هذه الأفعال محدثة من جهتنا 
ومتعلقة بناء وإلا كان لا معنى لهذا الكلام. 


[الكلام في الكسب] 
çi‏ ر اکل ف کي وا ات çile di‏ عا رما 
فساد ما تقوله المجبرة المدبرة الذين ينسبون أفعال العباد إلى الله تعالى. 


| 105 


106 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda özet olarak söylenecek söz şudur: Sonradan yaratılmış olmaları 
sebebiyle tasarruflarımız bize muhtaçtırlar ve bizimle ilgilidirler. 


Cehm b. Safvân'a göre onlar bizimle alâkalı değildirler. Ona göre biz, on- 
ların zarfları gibiyiz. Allah, şayet onları bizde yaratırsa olurlar, yaratmazsa ol- 


mazlar. 


Dırâr b. Amr'a göre de onlar ihtiyaç yönünden bize ait ve bize muhtaçtır- 
lar. Lakin bize ait olan husus onların kesbidir. Dırâr, bu görüşte Cehm ile aynı 
görüşü paylaştı ve bu konuya ihâle (Allah'a havâle etme) meselesini ekledi. 
Zira Cehm'in söylediği yanlış olmasına rağmen mâkuldür. Dırâr'ın söylediği 
ise hiç mâkul değildir.”? 

Mücbire'nin müteahhir olanları, tasarrufları ikiye ayırdılar. Bir kısmının 
insanla ilgili doğrudan tasarruflar olduğunu; bir kısmının ise insanla ilgili ol- 
mayan mütevellidât olduğunu söylediler. İnsan tasarruflarının onunla ilgili 
doğrudan tasarruflar olduğunu söyleyen birincileri Mücbire'ye iştirâk ettiler 
ve ona “havâle”yi eklediler. Mübâşir (doğrudan yapılan fiil) ile mütevellidi 
(dolaylı vuku bulan fiil) birbirinden ayırdılar. Halbuki bunlar birbirinden 
farklı şeyler değildir. 


Biz, bu mezhebin yanlışlarını ortaya koymadan önce kesbin ne olduğunu 
açıklamak istiyoruz. 


Kesb, “kendisi ile bir fayda elde edilen veya zarar giderilen fiil? demek- 
tir.7* Arapların, kendisiyle fayda sağlanan veya onunla zarar giderilen eylem- 
leri “kesb” olarak isimlendirmeleri buna delil olarak gösterilir. Bu nedenle, 
zanaatler “mekâsib”, bazı zanaatleri kendisine meslek edinen ve icrâ edenler 


“kâsib” diye adlandırılmıştır. Kuşun organlarına da “kevâsib” denmiştir. 


Sözlük anlamı açısından kesb kelimesinin mânası bu şekildedir. Burada 
söz konusu olan ıstılâhi anlamdaki kesbdir denirse şöyle cevap veririz: Mâkul 
olmayan (bilinmeyen) bir şey üzerine ıstılah binâ etmek mümkün değildir. 
Çünkü bir şeyin önce mânası bilinir, sonra lügatte bunun herhangi bir kar- 
şılığı yoksa ıstılahlaştırılır. Şayet henüz mâna mevcut ve mâkul değilse, onun 
ısulahlaştırılmasına gerek yoktur. Öte yandan ıstılâh ile vaz“ (lügat mâna) ara- 
sında bir benzerliğin (şebeh) olması gerekir. Muhâliflerimizin söylediğinin ise 
vaz'ın aslına herhangi bir benzerliği yokturç. Bu durum karşısında onların bu 
görüşünün yanlışlığı hakkında konuşma hakkımız doğmaktadır. 


Cehm'in görüşüne gelince, onun yanlışlığı önceden zikrettiğimiz hususlar 


arasında geçti. 


شرح الأصول الخمسة 


وجه القرل ف ذلك paz öl‏ قاتا محا alama yl‏ بنا لحو ها 

وعند جهم بن صفوان إنها لا تنعلق بنا ويقول: إنما نحن كالظروف لها 
> إن خلق فینا کان» وإن لم يخلق لم يكن. 

وعند ضرار بن عمرو إنها متعلقة بنا ومحتاجة إليناء ولكن جهة الحاجة 
أا هو İİ‏ وقد هار ÖYLEMİ ale yi beğ‏ 
ذکره جهم le‏ فساده معقول» وما ذکره هو غير معقول أصلاً. 

فأما المتخلفون من المجبرة فقد قسموا التصرفات قسمين؛ فجعلوا ASİ‏ 
القسمين متعلقاً بنا وهو المباشرء والقسم الآخر غير متعلق بنا وهو المتولد. 
فشاركوا الأولين في المذهب وزادوا عليهم في الإحالة» حيث فصلوا بين 
المباشر والمتولد مع آنه لا سبيل إلى الفصل بينهما. 

ونحن قبل الاشتغال بإفساد هذا المذهب نبيّن حقيقة الكسب. 

اعلم أن الكسب كل فعل يُستجلب به نفع» أو يُستدفع به ضرر. يدلك على 
ذلك هو أن العرب إذا اعتقدوا في فعل أنه يُستج لب به نفع أو يُستدفّع به 
رو هة كما رة سوا هاه ارف مكاي وال شرف ا اسا 

ومتى قيل: إن هذه حقيقة الكسب من طريق العربية وليس الكلام إلا في 
الكسب الاصطلاحي. قلنا: الاصطلاح على ما لا يعقل غير ممكن؛ لأن الشيء 
يعقل معناه Yal‏ ثم إن لم يوجد له gel‏ في اللغة يصطلح عليه؛ فأما والمعنى 
لم يثبت بعد ولم يعقل فلا وجه للاصطلاح عليه. وأيضاً فلا بد من أن يكون 
للاصطلاح شبة بأصل الوضع» وما يقوله مخالفونا لا شبه له بأصل الوضع. إذا 
ثبت هذا عدنا إلى الكلام على إفساد هذه المذاهب. 


فما مذهب جهم فقد دخل فساده تحت ما تقدم. 


107 


108 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Kesbe kâil olanlar hakkında söyleneceklere gelince, bu görüşün yanlışlığı- 


nın da şu iki yoldan biriyle ortaya konulduğunu bilmelisin: 
Birincisi, onun yanlışlığını delâlet yoluyla açıklamandır. 


İkincisi ise onun, kendi içinde gayr-i mâkul olduğunu açıklamandır. Kes- 
be kâil olan görüşün de kendi içinde gayr-i mâkul olduğu sâbit olunca, ona 
karşı söz desteğine ihtiyacın kalmaz. Çünkü mâkul olmayan hakkında söz 
etmen mümkün değildir. Bu yol tab' (kendiliğinden oluş) ve teslise kâil olan- 
ları reddetmek için girdiğimiz yolun aynıdır. Tabiiyyâna dedik ki: “Sizin tab 
konusundaki görüşünüz gayr-i mâkuldür.” Hıristiyanlara da dedik ki: “Birin 
üç olduğuna inanmak imkânsız şeylerdendir. Dolayısıyla sizin görüşünüz mâ- 
kul olmayan türdendir ve onun hakkında konuşmak gereksizdir.” Aynı yolla, 
kesbe kâil olmanın fâsid olduğu da ortaya konabilir. Çünkü sözünü ettiğimiz 
görüşler gibi bu da gayr-i mâkuldür. 

Şu husus, dediklerimizin doğruluğunu göstermektedir: Eğer kesb mâkul 
bir görüş olsaydı, Zeydiyye, Mutezile, Havâric ve İmâmiyye gibi Mücbire'nin 
muhâliflerinin de onu anlaması gerekirdi. Halbuki onların bunu düşünme- 
dikleri bilinmektedir. Şayet o kendi içinde gayr-i mâkul olmasaydı, bunlar 
onu düşünürlerdi. Çünkü bu konuyu anlama hususunda onların epeyce gay- 
ret ve çaba sarfettikleri mâlümdur. Mezhepleri farklı, ülkeleri değişik, vatan- 
ları birbirinden uzak olmasına ve bu meselede uzun mücadelelerine rağmen, 
aralarından sizin önerdiğiniz kesb anlayışının mâkul bir çözüm olduğunu id- 
dia eden, öyle zanneden birisi çıkmamıştır. Bu da kesbin kabul edilebilir bir 


şey olmadığını göstermektedir. 


Şayet: Onların bu mânayı akli buldukları ve ona inandıkları ancak onun 
hakkında konuşmaktan ve onu iptâlden âciz oldukları için gizleyip, inkâr 
ettiklerini; onu isbata muktedir olamayacağımızı ve anlayamayacağımızı id- 
dia ettiklerini ileri sürerlerse, deriz ki: Bu yol, muvâfakat tarikiyle sayıları az 
olanlar hakkında câizdir. Sayıları çok olan büyük topluluklara gelince, bunlar 
özel kabul edilecek türden değildir. Çünkü bu hususta haber verenlerin bazısı 


şarktan, bazısı da garptandır. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام على القائلين بالكسب» فالأصل فيه أن تعلم أن فساد المذهب 
قد یکون Al‏ طریقین؛ 

أحدهما بأن تبيّن فساده بالدلالة. 

والثاني بأن تين أنه غير معقول في نفسه» وإذا ثبت أنه غير İsi‏ في 
نفسه كفيت نفسك مؤونة الكلام عليه؛ لأن الكلام على ما لا يعقل لا يمكن. 
وهذه الطريقة هي التي سلكناها في فساد القول بالطبع والقول بالتثليث. فقلنا 
للطبيعيين: إن مذهبكم في الطبع غير معقول» وقلنا للنصارى: إن اعتقاد واحد 
ثلاثة مما لا يمكن» ومذهبكم في ذلك مما لا يعقل» والكلام عليه مما لا وجه 
له» وبهذه الطريقة يفسد القول بالكسب» فإن ذلك غير معقول كما عددناه من 
المذاهب. 

والذي يبين لك صحة ما نقوله» أنه لو كان معقولاً لكان يجب أن يعقله 
مخالفوا المجبرة في ذلك من الزيدية والمعتزلة والخوارج والإمامية» والمعلوم 
أنهم لا يعقلونه. فلولا أنه غير yüne‏ في نفسه» وإلا كان يجب أن يعقله 
هؤلاء فإن دواعيهم متوفرة وحرصهم شديد في البحث عن هذا المعنى» فلما 
لم يوجد في lela‏ من هذه الطوائف على اختلاف مذاهبهم وتنائي ديارهم 
وتباعد أوطانهم وطول مجادلتهم في هذه İİ‏ من ادعى أنه عقل هذا 
المعنى أو ظنه أو توهمه» دل على أن ذلك مما لا يمكن اعتقاده والإخبار عنه 
البتة. 

فلو قالوا: إنهم عقلوا هذا المعنى واعتقدوه؛ غير نهم لعجزهم عن الكلام 
عليه وإبطاله کتموه وجحدوه» وادعوا آننا لا نهتدي إلیه ولا نعقله. قلنا: إن هذه 
الطريقة إنما تجوز على العدد اليسير بطريق التواطؤ؛ فأما على العدد الكثير 
والجم الغفيرء فإن ذلك مما لا يتصور خاصة وبعض هؤلاء المخبرين من 
الشرق» والبعض من الغخرب. 


109 


110 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Kesbin gayr-i mâkul olduğuna delâlet eden hususlardan biri de şudur: Eğer 
kesb mâkul bir şey olsaydı, Arap dilcilerin onu anlayıp tabir edebildikleri gibi, 
başka dilcilerin de onu anlamaları ve onun anlamına dayanan ibâreler oluş- 
turabilmeleri gerekirdi. Zira insanların anladıkları bir mânayı, ona dayanan 
bir lafızla ifade etmemiş olması düşünülemez. Diğer dillerde bu anlamı ifâde 
eden bir ibârenin olmaması da kesbin gayr-i mâkul bir şey olduğunu gösterir. 

Bu, şeyhimiz Ebü Hâşim'in zikrettiği yöntem olup, hâl olarak hiçbir şekil- 
de ona karşı kullanılamaz. Çünkü o, söz konusu durumu, mutlak olarak değil, 
zâtın hâli olarak mâkul görmüştür. Şüphesiz lisân erbabından hiç kimse, ara- 


larını başka bir ifade ile ayırmaksızın mevsüf ve sıfat için bir isim vermemiştir. 


Şu da var ki, şeyhimiz Ebü Hâşim'in zikrettiklerinin anlaşılması, hassas ve 
ince bir delille mümkündür. Dolayısıyla onun söylediklerini bazılarının anla- 
ması, bazılarının ise anlamaması mümkündür. Kesb ise böyle değildir. Zira o, 
mâkul olsaydı, avâm ve havâstan herkes onu kavrar ve zaruret icâbı onu ifade 


edecek bir kelime kullanırlardı. 


Onlara: “Kesbin anlamını bize anlatın ve onun ne olduğunu söyleyin” de- 
riz. Eğer tanımlama ile uğraşırlarsa, deriz ki: Bir şey önce kavranır sonra ta- 
nımlanır. Çünkü tanımlama müşkil bir lafzı, ondan daha açık bir sözle ifade 
etmedir. Dolayısıyla mahiyetini kavramadan tanımlama yoluyla onun mâna- 


sına nasıl ulaştınız? 


Sonra onlara: “Tanımladığınız kesb nedir?” diye sorarız. Onun, muh- 
des (yaratılmış) kudretle vâki olmuş bir şey olduğunu söylerlerse, deriz ki: 
“Muhdes kudretle vâki olan” sözüyle kastınız nedir? Eğer onunla hâdis olanı 
kastediyorsanız, bizim dediğimiz de budur. Eğer onunla kesbi kastediyorsa- 
nız, biz de zaten size kesbi sorduk, onu kendisi ile nasıl tanımlıyorsunuz? 
Bu, bilinmeyeni, bir başka bilinmeyenle tanımlamadan başka bir şey değil- 
dir. Aynı şekilde “hâdis kudretle vukâ bulan” sözünüz, kudretin isbatına 
dayanır. Kudretin isbatı da bizden birinin kâdir olmasını terettüp eder. Bu 
ise onun fâil olmasına bağlıdır. Halbuki sizin görüşünüze göre şâhidde (du- 
yulur âlemde) fâil yoktur. 

Yine bu, fâilin ve kudretinin kesbte etkili olmasını gerektirir. Bu ise sizin 
görüşünüzün aksidir. Çünkü size göre bu fiil Allah'a aittir. İster onu kudretle 


gösterir, isterse kudretsiz gösterir. 


شرح الأصول الخمسة 


asl,‏ یدل عل ان الک غ مرلو عر کان ول اج 
كما عقله أهل اللغة وعبروا عنه أن يعقله غيرهم من أرباب اللغخات» وأن 
يضعوا له عبارة تنبئ عن معناه؛ YAN‏ يجوز في معنى عقلوه أن يخلوه عن 
لفظة تنبئ eme‏ فلمالم يوجد في شيءِ من اللغات ما يفيد هذه الفائدة البتة» 
دل على أنه غير معقول. 

وهذه طريقة ذكرها شيخنا أبو هاشم» ولا ينقلب ذلك عليه في الحال SY‏ 
لم يثبت الحال معقولة بمجردهاء وإنما جعل الذات على الحال معقولاء فلا 
جرم ما من أحدٍ من أرباب اللسان إلا وقد وضعوا للموصوف اسما وللصفة 
اسماًء وفصلوا بين كل ala‏ منهما بعبارة. 

علی آن ما ذکره شیخنا آبو هاشم لا یمکن معرفته إلا بدلیل دقیق» ولا یمتنع 
أن يعرفه بعضهم ولا يعرفه الباقون» وليس كذلك الكسب لأنه لو كان معقولا 
لعقله العوام والخواص جميعاء ولوضعوا له عبارة تنبئ عنه لشدة الحاجة إليه. 

ثم إنا نقول لهم: عقلونا معنى الكسب وخبرونا عنه. فإن اشتغلوا بالتحديد 
قلنا: الشيء يعقل أولاً ثم يحد؛ لأن التحديد ليس إلا تفصيل BA‏ مشكل بلفظ 
واضح» فكيف توصلتم إلى معناه بطريق التحديد؟ 

ثم يقال لهم: وما هو الذي حددتم به الكسب؟ فإن قالوا: ما وقع بقدرة 
محدثة. قلنا: ما تعنون بقولكم: ما وقع بقدرة محدثة؟ فإن أردتم به ما حدث 
فهو الذي نقوله» وإن أردتم به ما وقع كسباً فعن الكسب سألناكم فكيف 
تفسرونه بنفسه» وهل هذا إلا إحالة بالمجهول إلى المجهول؟ وأيضا فإن 
قولكم ما وقع بقدرة محدثة ينبني على إثبات القدرة يترتب على كون أحدنا 
قارا وذلك ينبني على كونه فاعلا ومن مذهبكم إنه لا فاعل في الشاهد 

وأيضاًء فإن هذا يقتضي أن يكون للفاعل وقدرته فيه تأثير» وذلك خلاف 
ما ذهبتم إليه؛ لأن عندكم أن هذا الفعل يتعلق ML‏ تعالى» إن شاء أبصره مع 
القدرة وإن شاء أبصره ولا قدرة. 


111 


112 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Yine eğer, “bu fiiller, diğer yönleri ile Allah'a ait olmakla beraber kesb ba- 
kımından bize aittirler” denilmesi câiz olsaydı, benzeri kudret konusunda da 
câiz olurdu ve bu durumda da şöyle denilirdi: Onlar, her ne kadar bizimle alâ- 
kalı değillerse de, kesb olarak bize aittirler. Şayet bazılarının dediği gibi şöyle 
derlerse: “Kesb vâki olandır, kudret ise ona güç yetirmedir.” Bu durumda ilk 
tanım hakkında söylediğimiz burada da geçerli olur ve onun burada tekrarının 
anlamı olmaz. Ve yine deriz ki: Kudret, hangi şekilde kâdir olma anlamına ge- 
lir? Eğer bunun “ihdâs süretiyle” olduğunu söylerlerse, görüşlerini terk etmiş 
ve maksatları ile çelişmiş olurlar. Bunun “kesb yoluyla” olduğunu söyleyecek 


olurlarsa, bu durumda da kesbi kendiyle açıklamış olurlar. 


Şayet: “Kesb, fâilin ihtiyârı ile vâki olan şeye denir.” derlerse, o halde, bi- 
rinci ve ikinci tanıma dair zikrettiğimiz üç veche döneriz. İlâveten bu tanıma 
iki ayrı vecih veya daha fazlası tahsis edilir. Bunlardan biri şudur: Bu, dal- 
gından birşey vâki olduğunda, ona ait kesb olmamasını gerektirir. Halbuki 
bilinen bunun zıddıdır. İkincisi ise bu, mütevellid fiilin de müböâşir fiil gibi 
bize ait kesb olmasını gerektirir. Zira mübâşir fiil fâlin ihtiyârı ile vâki olduğu 
gibi, mütevellid fiil de onun ihtiyârı ile vâki olur. Nitekim “yazma” ve “bina 
yapma” mütevellid işlerden olmalarına rağmen, fâilin ihtiyârı ile olmaktadır. 
Yine bu, ihtiyârın (iradenin) fâile ait olduğunu vehmettiriyor. Çünkü siz, onu 
fâile izâfe ettiniz. Halbuki size göre ihtiyâr, fâile nisbet edilmeme noktasın- 
da muhtâr (ihtiyâr edilen) gibidir. Aynı şekilde size göre şâhidde (duyulur 
âlemde) fâil yoktur. Dolayısıyla kesbi onunla nasıl tanımlıyorsunuz? “Onunla 
kesbi kastediyoruz” dediğiniz takdirde, bir şeyi kendisi ile açıklama durumuna 


düşmüş olursunuz. Bu da yanlışlığı açık olan bir şeydir. 


Eğer: “İhtiyâri hareket ile izdırâri hareket arasında fark görüyoruz ve sadece 
birincinin bize taallukunu savunuyoruz. Kesbi de bu ayrımı ifade eder kabul 
ettik.” derlerse, şöyle deriz: “Her iki hareket de Allah tarafından yapıldığı halde, 
bu ayrımı nasıl yapıyorsunuz? Eğer bu ayrım söz konusu olsaydı, iki hareket- 
ten birini, diğer yolla değil, sadece hudüs yoluyla bize ait kıldığımızda, bizim 
görüşümüze göre sâbit olmuş olurdu. Sonra iki hareketten her ikisi de Allah'la 
ilgili olsaydı, bize ait kesb sayılmak hususunda biri diğerinden evlâ olmazdı. 


Dolayısıyla onların her ikisini de bize ait birer kesb olarak kabul etmek gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


daş,‏ فلو جاز أن يقال: هذه الأفعال كسب لنا مع أنها متعلقة بالله تعالى 
على سائر وجوههاء لجاز في القدرة مثله. فيقال: إنها كسب لنا وإن لم تتعلق 
بنا البتة. فإن قالوا: إن الكسب ما وقع وكانت القدرة قدرة عليه على ما يقوله 
بعضهم» فإن ما ذكرناه في الحد الأول يعود ههنا فلا معنى لإعادته. 

ونقول أيضاً: وعلى أي وجي تكون القدرة قدرةً عليه؟ فإن قالوا: على وجه 
li Yİ‏ فقد تركوا مذهبهم ونقضوا غرضهم» وإن قالوا: على وجه الكسب» 
فقد فسروا الكسب بنفسه. 

فإن قالوا: الكسب هو ما وقع باختيار الفاعل» فإن ما ذكرناه من الوجوه 
الثلاثة على الحد الأول والثاني يعود ههناء ويختص هذا الحد وجهان آخران 
أو أكثر. أحدهما أن هذا يوجب فيما يقع من الساهي أن لا يكون كسباً له» وقد 
عرف خلافه. والثاني أن هذا يقتضي أن المولد كسب لنا كالمباشر؛ لآنه يقع 
باختيار الفاعل كما أن المباشر يقع باختياره. ألا ترى أن الكتابة والبناء يقعان 
باختيار الفاعل لهما مع أنهما من المتولدات. وأيضاًء فإن هذا يوهم أن الاختيار 
متعلق بالفاعل SY‏ أضفتموه إليه» وعندكم أن الاختيار كالمختار في أنه لا 
يتعلق بالفاعل. وأيضاًء فإن عندكم أنه لا فاعل في الشاهد» فكيف حددتم 
السب به؟ zay‏ قلعم إنا نعي به الكسب؟ فق فسرتم الشيء فة وذلك 
Y La‏ وی فسات 

فإن akil‏ وجدنا تفرقة بين الحركة الاشتبارية والحركة AİLEYİ‏ 
gis,‏ إخداها با دون SİN laz AŞ‏ غبار ة عن هذه AB all‏ 
قلنا: كيف يمكنكم ذلك مع أن كلتي الحركتين موجودتان من جهة الله 
تعالى؟ ولئن ثبتت هذه التفرقة فإنما تبت على مذهبناء إذا جعلنا إحدى 
الحركتين متعلقة بنا من طريتق الحدوث دون الطريق EŞ EYİ‏ وبعد فإذا 
كان كل واحدة من الحركتين متعلقة باله تعالى» فليس إحداهما بأن تجعل 
کا لا ig‏ می Yİ‏ ری دان چب ان جل کل راخدا مهدا کان 


113 


14 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ya da bunlardan hiçbir şeyin kesb veya başka şekilde bizimle alâkalı olmadığı- 
na hükmetmek gerekir. Ayrıca bu ayrım, doğrudan fiillerde (mübâşir fiillerde) 
olduğu gibi, mütevellid fiillerde de sâbittir. Bu durumda da mütevellid fiille- 
rin kesbimiz olduğunu kabul etmek gerekir. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 
Yine bu, iki hareketten birinin kesb cihetinden bize ait olduğuna delâlet ettiği 
takdirde, hudüs cihetinden de onun bize ait olduğuna delâlet eder. Aksi tak- 


dirde aralarında ne fark vardır?” 


Eğer: “Biz, kesb ile bu hareketlerin bazen ayakta durma, bazen de otur- 
ma şeklinde vuküunu kastediyoruz. Bunların hepsi bazen organlara, bazen 
de kalbe ait fiillerdir. Bu nedenle itikadın bazen ilim, bazen de cehil olarak 
vuküu söz konusudur.” derlerse, cevâben şöyle deriz: “Bir şeyin vukûu “hudûs 
ile açıklanamıyorsa, onun kesble açıklanması gerekir. Bu durum ise, bir şeyin 
kendisi ile açıklanması olur. Bu ise câiz olmayan şeylerdendir. Sonra ayakta 
durma ve oturma tamamlanmış fiiller cümlesindendir. Kesb ise fiil için gerek- 
li olan cüzlerden biri konumundadır. Bu durumda zikrettiğiniz nasıl doğru 


olur?” 


Üstadlarımız şöyle dediler: “Kesb mâkul olsaydı, Allah Teâlâ'yı “müktesib 
diye isimlendirmemiz gerekirdi. Mâlâm olan ise bunun hilâfıdır.” Bu ilzamın 
şekli iki türlüdür: Birincisi: Allah Teâlâ zâtıyla kâdirdir. Zâtıyla kâdir olanın, 
kudret kapsamına giren (makdürât) şeylerin hepsine, kâdir olunmak sahih 
olan bütün şıklara ve kesbin kudreti dâhiline giren şeylerin hepsine kâdir ol- 
ması gerekir. Bu durumda da Allah Teâlâ'nın ona kâdir olması gerekir. Ona 
kâdir olup yaptığında da zikrettiğimiz gibi onu, müktesib olarak isimlendir- 


mek gerekir. 


İkinci şıkka gelince: Bu topluluğa göre söz konusu tasarruflar diğer nite- 
lik ve vecihlerine de bağlı olarak Allah'a aittir. Fiillerin yönlerinden biri de 
kesbtir. Bu yönden ona nispet edilmesi gerekir. Bunda da bizim tercihimiz 
bulunmaktadır. Eğer “Allah'ın müktesib olması vâcip değildir. Çünkü kesb, 
yaratılmış bir kudretle meydana gelmektedir” derlerse, şöyle deriz: Bu konuda 
çok şey söyledik. Bunların tekrarında fayda yoktur. Bu konuyu uzatmanın 


anlamı da yoktur.” 


شرح الأصول الخمسة 


أو يقضي بأن شيئاً من ذلك لا يتعلق بنا لا من جهة الكسب ولا من غيره. 
وبعد» فإن هذه التفرقة ثابتة في المتولدات ثباتها في المباشر» فكان يجب أن 
يجعل المتولدات كسباً لناء والمعلوم خلافه. وبعد» فإن دل هذا على أن إحدى 
الحركتين متعلقة بنا من جهة الكسب» ليدلن La‏ على أنها متعلقة بنا من جهة 
الحدوث» وإلا فما الفرق؟ 

فإن قالوا: إنا نعني بالكسب وقوع هذه الحركات قياماً مرة وقعوداً أخرى» 
هذا من أفعال الجوارح ومن أفعال القلوب؛ فوقوع الاعتقاد علماً مرة وجهلاً 
أخرى. قلنا: إن الوقوع إن لم يفسر بالحدوث فلا بد من أن يفسر بالكسب» 
فيكون تفسير الشيء بنفسه» وذلك مما لا يجوز. وبعد» فإن القيام والقعود 
راجغ إلى جملة أفعال» والكسب فمن حقه أن يرجع به إلى كل e‏ 
الفعل» فكيف يصح ما ذكرتموه؟ 

وقد قال مشايخنا رحمهم اله: إن الكسب لو كان معقولاً لكان يجب أن 
نسمي القديم تعالى مكتسباأًء والمعلوم خلافه. 

ووجه هذا الإلزام وجهان؛ 

öİ Lale‏ اله الى قاد لذا ومن جى القادر İİ‏ آن بكرن قافرا على 
جميع أجناس المقدورات وعلى جميع الوجوه التي يصح أن يقدر ele‏ ومن 
الوجوه التي يقدر عليها الكسب» فيجب أن يكون تعالى قادرا عليه» فإذا قدر 
ME‏ ی ا 

والوجه الثاني هو أن هذه التصرفات عند القوم متعلقة باله تعالى على 
سائر صفاتها ووجوههاء ومن وجوه الأفعال الكسب» فيجب تعلقه به من هذا 
الوجه» وفي ذلك ما نريده. فإن قالوا: ليس يجب أن يكون الله تعالى مكتسباً؛ 
لأن الكسب هو مايقع بقدرة محدثة. قلنا: قد تكلمنا على هذا بما لا فائدة 
في إعادته فلا معنى للتطويل. 


| 115 


ys 


116 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer, “Müktesib” âletle iş yapana verilen isimdir. Allah Teâlâ ise fiilerini 
âletle yapmaz. Bu nedenle O'nun “müktesib” diye isimlendirilmesi câiz değil- 
dir.” derlerse, şöyle cevap veririz: Fâilin fiilinden türetilen isim, o fiil ister âlet- 
le, isterse âletsiz yapılmış olsun, fâile verilir. Nitekim “mütekellim” adı, kelâ- 
mın fâiline verilen bir ad olduğu için ister âletle, ister âletsiz olsun konuşan 


A 


herkese verilir. Bundan dolayı da Allah Teâlâ “mütekellim” diye adlandırılır. 
“Fail” sözümüz hakkındaki kelâm da böyledir. Zira bu kelime “faale” fiilin- 


den türeyen bir isim olduğunda, ister âletle isterse âletsiz yapılsın, fiili yapan 
herkese fâil denilir. Bütün bunların sonucunda kesbin gayr-i mâkul olduğu 
ortaya çıktı. Eğer kesb mâkul olsaydı; medih, zem, sevap ve ikâbı gerektirici 
olması mümkün olmazdı. Çünkü onlara göre fiile kâdir olunması durumunda 
o vâcip olurdu. (Vâcip şeylerde ise bunlar söz konusu değildir). Zira bizden 
birinin herhangi bir şekilde ondan uzaklaşması câiz değildir. Durumu böyle 
olanın medih ve zemden uzak olması câiz değildir. Dolayısıyla ona sevap veya 
ikab gerekir. Zira bu, yüksekten aşağıya doğru atılan bir nesnenin düşüşüne 
benzer. Onun, bu düşüş nedeniyle medhe, zemme, sevap ve ikâba müstehak 
olması söz konusu olmadığı gibi; bu düşüşten başka alternatifi de bulunma- 
maktadır, Meselemizdeki durum da böyledir. Hatta zikrettiğimiz daha uygun- 
dur. Çünkü yukarıdan atılan şey, bazen bir mekâna çarpıp takılarak düşme- 
yebilir. Kendisinde kesbe kudret bulunan kişi ise böyle değildir. Zira onun, 
hiçbir zaman uzak kalmak imkânı olmayan bir tarzda kesbetmesi gerekir. 

Şu da var ki, eğer kesb, onların söyledikleri anlamda mâkul olsaydı, bu ta- 
sarrufların söylediğimiz anlamda hudüs (yaratma) yoluyla bizimle ilgili olma- 
ları imkânsız olmazdı. Özellikle onlara göre, tasarrufların bize ait kesb olduğu- 


na işaret eden şey, onların hudüs cihetinden taalluk ettiklerine de işaret eder. 


Kâdi Abdülcebbâr bu ifadelerden sonra, kesbin hakikati ve taallu- 
ku konusundaki kelâmın isbatına döndü. Biz bu konuda konuştuk ve 
kesbin, kendisi ile bir faydanın celb edilmek veya bir zararın def edil- 
mek istenmesi vechi üzerine vâki olan bir fiilden ibaret olduğunu açıkladı. 
Tıpkı halk'ın (yaşatmanın), salâha mutâbık olarak ne eksik ne fazla bir takdir 
üzeri vâki ve mukadder olan yaratmayı ifade etmesi gibi. Tekrar süretiyle bu 


konuyu uzatmanın anlamı yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قالوا: إن المكتسب اسم لمن يفعل İL‏ والقديم تعالى لم يفعله بآلة 
فلا يجوز أن يسمى مكتسبا. قلنا: إن الاسم الذي يشتق للفاعل من فعله يجب 
ül‏ يجري عليه سواء فعله بآلة أو لم يفعله. ألا ترى أن المتكلم لما كان اسما 
لفاعل ASİ‏ أجري على كل من فعل الكلام» سواء فعله بآلة أو بغير İİ‏ 
ولهذا يسمى القديم تعالى متكلما. 

وهكذا الكلام في قولنا: فاعل» فإنه لما كان اسماً مشتقاً من Ji‏ 
أجري على كل من فعل Sb‏ سواء فعله بآلة أو لم يفعله بآلة. . فصح بهذه 
الجملة أن الكسب غير معقول. ولو ثبت معقولاً لکان لا يصح أن یکون جهة 
في استحقاق المدح والذم والثواب والعقاب أيضاً؛ لأن عندهم أنه يجب عند 
وجود القدرة عليه» حتى لا يجوز انفكاك أحدناعنه بوجه من الوجوه. وما 
هذا سبيله لا يجوز أن يكون جهة ينصرف إليه المدح والذم ويستحق عليه 
الثواب والعقاب؛ OY‏ هذا كسبيل أمر المرمي به من شاهق بالنزول» فكما أنه 
لا يستحق على النزول المدح ولا الذم ولا الثواب ولا العقاب لمالم يمكنه 
الانفكاك منه» كذلك في مسألتنا بل ما ذكرناه آولى؛ لأن المرمي من شاهق 
ربما يتشبث بمكان ويتعلق به فلا ينزل» وليس كذلك من وجدت فيه القدرة 
على الكسب» فإنه لا بد من أن يكتسب على وجه لا يمكنه الانفكاك عنه البتة. 


على أن الكسب لو كان معقولاً على الحد الذي قالوه لكان لا يمتنع من 
أن تكون هذه التصرفات متعلقة بنا من طريق الحدوث على الحد الذي Gl yâ‏ 
خاصة وما يدل عندهم على أن هذه التصرفات كسب لناء يدل على أنها تتعلق 
من جهة الحدوث. 

ثم إنه رحمه الله عاد بعد هذه الجملة إلى إثبات الكلام في حقيقة 
الكسب وما يتعلق به. ونحن قد تكلمنا على ذلك وبيّنا أن الكسب عبارة 
عن فعلٍ واقع على وجه» وهو أن يستجلب به نفعاً أو يستدفع به ضررً 
كما أن الخلق عبارة عن gl‏ واقع مقدر نوعاً من التقدير» وهو أن يكون 
مطابقاً للصلاح لا يزداد ولا ينقص عنه»ء فلا معنى للإطالة بالإعادة. 


Yo 


117 


118 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda muârızlarımızın öne sürdüğü bazı deliller vardır. Bunlarla ba- 
zen kesbin isbatını, bazen de bizim görüşlerimizi çürütmeyi amaçlıyorlar. Biz, 
bunlardan en şeffaf ve cevaba en çok ihtiyaç duyulanları hakkında söz edece- 
Şiz. 

Muirızlarımızın öne sürdüğü delillerden biri onların şu sözleridir: Burada 
ihtiyâri (isteğe bağlı) ve ızdırâri (istek dışı) hareket söz konusudur. Eğer onlar- 
dan biri hudüs (yaratma) yoluyla bize ait olacak olsa, bu durumun bir diğeri 
için de geçerli olması gerekirdi. Çünkü onların her ikisinde de hudüs söz ko- 
nusudur. Ancak bilinen bunun hilâfıdır. Böylece onların sadece kesb yoluyla 


bize ait oldukları ortaya çıkıyor. 


Onlar, çok kere bunu teyit ederek şöyle diyorlar: “Kişilerde hudüs birbirine 
benzerdir. Eğer bir hareketin hudüsu bize taalluk ederse, cevher ve renkte de 
hudüs olduğundan, onların da bize taalluku gerekir. Halbuki bilinen bunun 
hilâfıdır.” 


Buna cevabımız şu şekildedir: “Bu konuda ilk olarak söylenecek şudur: Bu 
iddia, sizi desteklemez. Çünkü sizin görüşünüze göre bu iki hareketten her 
biri Allah tarafından yaratılmış olup, O'nun iradesine bağlıdır. Öyle ki, onları 
irade ettiği için oldular. Şayet onları irade etmemiş olsaydı, olmayacaklardı. 
Bu durumda bunların birini ızdırâri, diğerini de iktisâbi ve ihtiyâri diye nasıl 
isimlendiriyorsunuz? Yaptığınız iş, anlamsız ve içi boş bir isimlendirmeden 
başka bir şey değildir.” 

Sonra ızdırâri hareketin isbatı, gâipteki (duyular ötesinde) muhdisin (ya- 
ratıcının) isbatına dayanır. Gâipteki muhdisin isbatı da şâhiddeki muhdesin 
isbatına bağlıdır. Zira bununla varılan yol, gâibin şâhide kıyasından başka bir 
yol değildir. Bu durumda şöyle denir: Bu tasarruflar, bize muhtaç ve bağlıdır. 
Bize ihtiyaçları hudüsları sebebiyledir. Hudüsta ortak olan her şeyin, muhdis 
(yaratıcı) ve fâile ihtiyaçta da ortak olması gerekir. Onun muhdisinin de biz- 
den biri veya ona benzer olması câiz değildir. Bu durumda, onların bizden 
ayrı bir fâilinin olması gerekir. O da Allah Teâlâdır. Siz, bu yolu kendinize 
kapadınız. Bu durumda ızdırâri hareketi isbat ve onunla da kesbi isbata istidlâl 


sizin için nasıl mümkün oluyor? 


شرح الأصول الخمسة 


وللقوم شبه في هذا الباب يرومون بها إثبات الكسب مرة وإفساد مذهبنا 
أخرى» ونحن نذكر من ذلك ما هو أشف وأروج وإلى الجواب أحوج. 

فمن ذلك قولهم: إن ههنا حركة اختيارية واضطرارية» لو كانت إحداهما 
متعلقة بنا من طريتق الحدوث لوجب مثله في الأخرى؛ لأن الحدوث EŞ‏ 
فيهماء وقد عرف خلافه فليس إلا نها متعلقة بنا من طريق الكسب. 

وربما يؤكدون هذا فيقولون: إن الحدوث في الذوات متماثل» فلو تعلق 
حدوث الحركة بنا والحدوث ثابث في الجوهر واللون» لوجب تعلقهما بناء 
والمعلوم خلافه. 

وجوابنا عن ذلك؛ أول ما في هذا أن ذلك لا يستقيم على أصلكم؛ OL‏ 
من مذهبكم أن كل واحدةٍ من هاتين الحركتين موجودتان من جهة الله تعالى 
وموقوفتان على اختیاره» حتی إن اختارهما كانتا وإن لم بخترهما لم تكونا. 
فكيف سميتم إحداهما اضطرارية والآخرى اكتسابية واختيارية» وهل هذا إلا 
تسمية لا معنى تحتها ولا فائدة فيها؟ 

وبعد» O‏ إثبات حركة اضطرارية ينبني على إثبات Be‏ في الغائب» 
وإثبات المحدث في الغائب يترتب على إثبات محدث في الشاهد؛ لأن الطريق 
الذي توصل به إلى ذلك ليس إلا آن قاس SUN‏ على الشاحد فقالة إن 
هذه التصرفات محتاجة إلينا ومتعلقة بناء وإنما احتاجت إلينا لحدوثهاء فكل 
ما شاركها في الحدوث وجب أن يشاركها في الاحتياج إلى محدث keli‏ 
e Yü‏ قد شاركتها في الحدوث فيجب أن تشاركها في الحاجة إلى محدث» 
ومحدثها لا يجوز أن يكون الواحد منا ولا مثله» فيجب أن يكون لها فاعل 
مخالف لنا وهو الله تعالى فأنتم قد سددتم على أنفسكم هذه الطريقة» فكيف 
يمكنكم إثبات الحركة الاضطرارية والاستدلال بها على إثبات الكسب؟ 


119 


120 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Biz, konumuza dönerek diyoruz ki: Hudüsta iştirâk (ortaklık), muayyen 
bir muhdise ihtiyaçta iştirâki (ortak olmayı) gerektirmez. Burada gerekli olan, 
gayr-i muayyen bir muhdise ihtiyaçta ortak olmaktır. Ayrıca muhdisi tâyin- 
de söz, delâlete bağlıdır. Eğer şu fiilin muhdisinin bizden biri olduğuna delil 
getirilecek olursa, o kabul edilir. Söz konusu fiilin muhdisinin bizden başka 
biri olduğuna delil getirilirse, onunla hükmedilir. Bu durumda söylediğiniz 
nasıl doğru oluyor? Bu durum şöyle açıklanır: Buradaki durum, illete dayanan 
hükümdeki durum gibidir. Nasıl ki hükümdeki iştirâk ile, bu hükmü doğuran 
illetin bizzat kendisine ihtiyaçta iştirâki değil, sadece gayr-i muayyen bir illete 
ihtiyâcı gerektirirse, meselemizdeki durum da böyledir. 

Onların, “varlıklardaki hudüs, birbirine benzerdir” sözlerine gelince; bu 
anlamsız bir sözdür. Çünkü benzerlik ve farklılık sıfatlara göre değil, zâtlara 
göre sahih olur. Bu durumda onun hudüsla vasıflanması nasıl sahih olur? Şu 
da var ki bize ait olan, hudüs şekline bağlı olarak hareketin kendisidir. Dolayı- 
sıyla sadece bu gerekli oldu. Şayet cevher ve renk gibi bütün varlıklar hudüsla 
değil, irademize ve sebeplere başvurmamıza bağlı olarak sâbit olsaydı, bize bir 
varlık taalluk ettiğinde, hareket gibi başka zâtların taalluk etmesi gerekmezdi. 
Bu yolun bütün varlıklarda değil, sadece bazılarında sâbit olmasına gelince, 


kanaatimizce bu durumda hepsinin bize ait olması gerekmez. 


Sonra onlara şöyle de denilir: Bu tasarrufların bazısına kâdir olanın, diğer- 
lerine de kâdir olması vâcip olmadığı halde, bu tasarruflarda kesb şekli bu ta- 


nım üzere sâbit değil midir? Bunun benzeri bizim meselemizde niçin olmasın? 


Bu konuyla ilişkilendirdikleri şeylerden biri de onların şu sözleridir: Eğer 
bu taalluklar, hudüs cihetinden bizimle alâkalı olurlarsa şey, araz, hasen ve 
kabih olma gibi diğer niteliklerinde de bize taallukları vâcip olurdu. Halbuki 
bilinen bunun hilâfıdır. 


Buna cevap olarak şöyle denilir: Onlar, kesb cihetinden bize taalluk etmi- 
yorlar. Ayrıca zikrettiğimiz yönlerden bize taallukları vâcip değil mi? Benzeri, 
bu meselemizde niçin olmasın? Ayrıca onlara denilir ki: Bu şekillerin bir kıs- 
mını diğer kısmı ile niçin cem' ettiniz? Fiilin hudüs cihetinden bize taalluk 


ettiğini inkâr etmediniz. Çünkü o, sıhhate (imkâna) rağmen vâcip olmaz. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إنا نعود إلى ما يختص بهذا الموضع فنقول: الاشتراك في الحدوث لا 
يقتضي الاشتراك في الحاجة إلى محدث معين» وإنما الذي يقتضيه الاشتراك 
في الحاجة إلى محدث ماغير معين. ثم الكلام في تعيين المحدث يقف على 
الدلالة؛ فإن قامت دلالة على أن محدث ذلك الفعل الواحد منا قيل به» وإن 
قامت على أن محدثه غيرنا قضي به» فكيف يصح ما ذكرتموه؟ يبين ذلك أن 
الحال فيها كالحال في الحكم المستند إلى العلةء فكما لا يجب بالاشتراك في 
الحكم الاشتراك في الحاجة إلى تلك العلة بعينهاء وإنما يجب الاحتياج إلى 
علةٍ ما غير معينة» كذلك في مسألتنا. 

وأما قولهم: إن الحدوث في الذوات متماثل» VEYSİ‏ معنى له لأن التماثل 
والاختلاف إنما يصحان على الذوات دون الصفات» فكيف يصح وصف 
الحدوث به؟ على أن ما يتعلق بنا هو ذات الحركة على وجه الحدوث. وإنما 
كان يجب ذلك لو ثبت في الذوات كلها من الجواهر والألوان أنها تقف على 
قصدنا ودواعينا لا الحدوث» فلا يجب إذا تعلقت بنا ذات أن تتعلق بنا سائر 
الذوات كالحركة. Le‏ إذا لم تثبت هذه الطريقة إلا في بعض الذوات دون 
بعض فإنه لا يجب أن تتعلق كلها بنا. 

ثم يقال لهم: أليس أن وجه الكسب ثابث في هذه التصرفات على حدَّ 
واحد ولم يجب في القادر على بعضها أن یکون قادرا على سائرهاء İşi‏ جاز 
مثله في مسألتنا؟ 

ومما يتعلقون به في هذا الباب قولهم: لو تعلقت هذه التصرفات بنا من 
جهة الحدوث لوجب تعلقها بنا على سائر صفاتها التي هي كونها شيئاً وعرضاً 
bi,‏ ومعلومٌ خلافه. 

والجواب عنه أن يقال لهم: آليس أنها تتعلق بنا من جهة الكسب ثم لا 
يجب تعلقها بنا من هذه الوجوه التي ذكرتهاء فهلاً جاز مثله في مسألتنا؟ 
ثم يقال لهم: ولم جمعتم بين بعض هذه الوجوه وبين البعض» وما أنكرتم 
أن الفعل إنما يصح تعلقه بنا من جهة الحدوث؟ لآنه لا يجب مع الصحة» 


Yo 


121 


122 | 


İKİNCİ ESAS - Mutezile'nin Beş İlkesi 


Halbuki zikrettiğiniz şekiller böyle değildir. Çünkü onun bir şey olması, sıh- 
hat anında vâciptir. Hasen ve kabih olması da böyledir. Dolayısıyla bu işler, 
bir şeyde sıfat türünden değildirler. Çünkü şeyin, şey olması sebebiyle bir ko- 
numu söz konusu değildir. Hudüsun aksine onun araz, hasen ve kabih olması 
sebebiyle de bir konumu yoktur. Böylece söylediklerinin yanlış olduğu ortaya 
çıkmış oldu. 


Şu sözleri de aynı kapsamdaki şeylerdendir: Eğer bizden biri bu tasarruf- 
ları icâda ve yoktan var etmeye kâdir olsaydı; Allah Teâlâ'nın da -icâda kâdir 
olması sebebiyle iâdeye de kâdir olduğu deliline dayanarak- onu iâdeye kâdir 


olması vâcip olurdu. 


Bu iddiaya cevabımız şu şekildedir: Allah Teâlâ'nın, icâda kudreti sebebiy- 
le, iâdeye de kâdir olması gerektiği kanaatine nereden vardınız? Bu kuru bir 
iddiadan ibârettir. Sonra onlara deriz ki: Allah Teâlâ'nın makdüru (kudreti 
altında bulunan şey) içinde, ses gibi herhangi bir sebeple yaratıldığı halde ses 


gibi bâki olmayan türden iâdesi mümkün olmayan şeyler de vardır. 


Eğer derlerse ki: “Biz, bunu câiz görmüyoruz ve kabul etmiyoruz.” Deriz 
ki: “Sözümüzü kabulünüze dayandırmadık ki, reddi bize zarar versin. Onu 
delâlet yoluyla açıkladık.” 


Eğer derlerse ki: Yapılan şeyin (mefülün) bir sebebe dayandığına ve bâki 
olmayan haberlerin iâdesinin mümkün olmadığına delâlet eden nedir? Deriz 
ki: Bâki olmayan şeye gelince, eğer onun iâdesi câiz olsa, bekâya dönüşür. 
Çünkü aralarında bazen boşluklar olmasına, bazen ise bulunmamasına rağ- 
men, onun için iki vakitte var olma câiz olsa; önceleri bâki değil iken sonradan 
bâki olmaya dönüşmüş olur. Çünkü birinin varlığı diğerinin varlığına mâni 
olmaz. Bu durumda da varlığın, bulunduğu şekilden çıkması söz konusu olur. 
Bir sebeple yapılana gelince; eğer o, ibtidâen iâde edilseydi, onun için hudüs 
yoluyla şu iki şıktan biri için bir kâdir, diğeri için de başka bir kâdir gerekirdi. 
Bir sebeple iâde edildiğinde; ya söz konusu sebeple iâde edilecek ve bunun 
gereği olarak da her durumda olandan başka bir sebep olmalıdır. Bu durumda 
onun bir yerine, daha fazla ve sınırsız sebebe dayanması gerekir. Bu ise bizi bir 
yerine, sonsuza doğru götürür. Başkası sebebiyle iâde edilene gelince; bu da 
iki sebebin bir müsebbebin (sonuç) tevlidinde ictimâını gerektirir. Söz konusu 
durum ise, iki kâdir arasında bulunan bir makdüra götürür. Bu ise, vuküu câiz 


olmayan bir şeydir. 


شرح الأصول الخمسة 


وليس كذلك الوجوه التي ذكرتموها؛ فإن كونه شيئاً يجب عند imal‏ 
وكذلك كونه حسناً çiy‏ على أن هذه الأمور ليست من الصفات في شيء 
OY‏ الشيء لیس له بکونه شیئاً حال» ولیس له بکونه عرضاً ولا بکونه حسناً آو 
قحا حال يلاف yili‏ فقس ما قال 

ومما يتعلقون به قولهم: لو قدر الواحد منا على إيجاد هذه التصرفات 
وإخراجها من العدم إلى الوجود لوجب قدرته على إعادتها؛ بدليل أنه تعالى 
لما قدر على الإيجاد قدر على الإعادة. 

وجوابنا؛ من أين ثبت لكم آنه تعالى إنما قدر على الإعادة لقدرته على 
الإيجاد» وهل هذه إلا دعوى مجردة؟ ثم نقول لهم: إن في مقدور القديم تعالى 
ما لا يصح إعادته أيضاًء وهو المفعول بسبب والأجناس التي لا تبقى كالصوت 
وغیره. 

فإن قالوا: إنا لا نجوز ذلك ولا نسلمه. قلنا: لم نبن كلامنا على تسليمكم 
ى yaş‏ عله Leila‏ تام SİYA le‏ 

فإن قالوا: وما الذي يدل على أن المفعول بسبب وما لا يبقى من الأخبار 
مما لا يصح إعادتها؟ قلنا: أما ما لا يبقى: لو صح إعادته لانقلب SY EL‏ إذا 
صح عليه الوجود وقتين مع تخلل العدم بينهماء فكذلك من غير تخلل العدم 
بینهما لن وجوده لا یمنع من وجوده فیصیر باقیا بعد ما کان مما لا esi‏ وفي 
ذلك خروج مما هو عليه في ذاته. وما المفعول بسبب؛ فلو أعيد Hal‏ للزم 
أن يكون له بالحدوث وجهان؛ فيحصل على أحد الوجهين بقادر» وعلى الآخر 
بقادر آخر. وإذا أعيد بسبب؛ فإما أن يعاد بذلك السبب ومن حقه أن يكون له 
کی کر ال ی را و ی ا کن فان ف و aliil‏ 
عليه ولا حاصر» فيؤدي إلى ما لا نهاية له. وإما أن يعاد بسبب غيره» وذلك 
يقتضي اجتماع سببين على توليد مسبب واحد» فيؤدي إلى مقدور بين قادرين 
وهذا مما لا يجوز. ۰ 


123 


124 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Onların bu konuyla bağlantılı olduğunu düşündükleri hususlardan biri de 
şu sözleridir: Allah Teâlâ'nın zâtıyla kâdir olduğu sâbittir. Zâtıyla kâdir olanın 
da, tüm makdürlara kâdir olma hakkı vardır. Ef'al-i ibâd da bu tür makdürlar- 
dandır. Bu durumda O'nun, onlara da kâdir olması gerekir. Burada da bizim 


irade ettiğimiz söz konusudur. 


Bu iddialarına cevap olarak deriz ki: Bu, niçin vâcip ve nasıl sâbit oluyor? 
Eğer derlerse ki, bunun delili ilimdir. Çünkü Allah Teâlâ zâtıyla âlim olduğun- 
da, bütün mâlâmatı bilici oldu. Kudrette de durum aynı şekildedir. Deriz ki 
bu, onları birleştiren bir illet olmaksızın iki şeyi birleştirmektir. Bu ise kabul 
edilemez. Sonra onlara denilir ki: İlimde illetin, bazı âlimlerde sınırlı, bazıla- 
rında ise sınırsız mâlâmatı oluşturduğunu inkâr etmediniz. Zeyd'in bilmesi 
mümkün olan mâlümu, Amr ve daha başkaları (âlimler) da bilir. Durum böy- 
le olunca; Allah'ın bilmesi mümkün olan şeyi, bizim de bilmemiz gerekir. Zira 
zât için sıfat, sahih olduğunda vâcip olur. Halbuki makdürlar böyle değildir. 
Çünkü onlar, kâdirlerin bazısında sınırlı iken, bazılarında sınırlı değildir. Öyle 
ki Zeyd'in kudreti dâhilinde olan şeye, başkasının kâdir olması mümkün ol- 
maz. Bunları birbirinden ayır. Bu, kesb konusunda da onlara lâzımdır. Çünkü 
Allah Teâlâ zâtıyla kâdir olunca, kudretinin diğer varlıklara da şâmil olması 


gerekir. Bu da onun müktesib (kesbedici) olmasını gerektirir. 


Eğer derlerse ki: Allah Teâlâ müktesib (kesbedici) olarak isimlendirilemez. 
Çünkü kesb adı, bir işi âletle yapan kişiye izâfe edilir. Allah Teâlâ ise onu âletle 
yapmaz. 

Deriz ki, daha önce zikrettiğimiz gibi fâilin almaya müstehak olduğu isim, 
ona verilir. Fiilini ister âletle, isterse âletsiz yapsın. Bu nedenle söylediğiniz 
doğru değildir. Ayrıca mücerred kesb, mutlaka âlete muhtaç değildir. Çünkü 
onda bulunanların çoğu, kudretin mahallinde de bulunmaktadır. Kudretin 
mahallinde bulunan şeylerin ise, sadece âletle vukü bulması gereken türden 
şey olması gerekmez. Eğer böyle olmasaydı, hayatın ilmin âleti olması gere- 
kirdi. Çünkü ilim sadece diri olan bir mahalde mümkündür. Aynı şekilde ci- 
simde oluşlar için de âletin olması gerekirdi. Çünkü bunların varlığı ancak bir 
mahalde mümkündür. Bu, onu işleyenin, Allah Teâlâ'nın âletle fâil olduğuna 


kâil olmasını gerektirir. Halbuki bunun yanlışlığı bilinmektedir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما يتعلقون به قولهم: قد ثبت أنه تعالی قادڙ لذاته» ومن حق القادر 
li‏ آذ يكوت فادرا على سار İDA yeli‏ وين Za‏ المقدورات 
أفعال العباد» فيجب أن يكون قادرا عليهاء وفي ذلك ما نريده. 

الجواب؛ قلنا: لم وجب ذلك ومن أين ثبت؟ فإن قالوا: الدليل على ذلك 
العلم» فإنه تعالى لما كان عالما لذاته كان عالما بجميع المعلومات فكذلك 
في القدرة. قلنا: هذا جمغ بين أمرين من غير علة تجمعهما فلا يقبل. ثم 
يقال لهم: ما أنكرتم أن العلة في العلم هي أن المعلومات غير مقصورةٍ على 
بعض العالمين دون بعض» فما من معلوم يصح أن يعلمه زيد إلا ويصح أن 
يعلمه عمرو وغيره من العالمين؟ فإذا كان كذلك فالقديم تعالى إذا صح أن 
يعلمه وجب أن نعلمه؛ OY‏ صفة الذات متى صحت وجبت؛ وليس كذلك 
المقدورات» فإنها مقصورة على بعض القادرين دون بعض» حتى لا يصح في 
مقدور زيد أن يقدر عليه غيره» ففارق أحدهما الآخر. على أن هذا لازم لهم 
في الكسب لأنه تعالى إذا كان قادرا لذاته وجب قدرته على سائر المقدورات» 
وهو İİ‏ رات الک فجي اق كرد تاو عه راك وجب كن 


فإن قالوا: لا يجب أن يسمى القديم تعالى مكتسباً؛ لأن الكسب اسم لمن 
يفعل الكسب بآلة» والقديم تعالى لم يفعله بالة. 

قلنا: قد ذكرنا أن الذي يستحقه الفاعل من الاسم يجب أن يجري عليه 
سواء فعله بآلة أو لم يفعله بآلة» فلا يصح ما ذكرتموه. وبعد» فإن مجرد 
الكسب مما لا يحتاج إلى آلة» وأكثر ما فيه آنه لا يوجد إلا في محل القدرة» 
وليس إذا لم يوجد إلا في محل القدرة مما يجب أن يكون واقعاً بآلةء لولا 
ذلك وإلا كان يجب أن تكون الحياة آلة في العلم» فإنه لا يصح وجود العلم 
إلا في محل فيه حياة» ولكان يجب في الجسم أن يكون آلة للأكوان» فإنها لا 
يصح وجودها إلا في محل» وهذا يوجب على مرتکبه القول بأنه gi‏ فاعل 
il‏ وقد عرف فساده. 


| 125 


Yo 


126 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Konumuzla ilgili olan şeylerden biri de onların şu sözleridir: Allah Teâlâ'nın 
bizi bu tasarruflara muktedir kıldığı sâbit olmuştur. Bu durumda onlara ken- 
disinin daha fazla kâdir olması gerekir. O, bu işleri bize öğretmeye kâdir oldu- 


ğuna göre; kendisi onları daha çok bilmektedir. 


“Onları niçin birleştirdiniz?” dediğimizde, bu soruya bir cevap bulamaz, 


ikna edici bir açıklama yapamazlar. 


Sonra onlara denilir ki: Bir kâdir, bir makdüra kâdir olduğunda, başka 
makdürlara da kâdir olması gerekmez. Allah Teâlâ'nın bizde kudreti yarat- 
maya kâdir olma dışında, bu tasarruflara bizi muktedir kılma kudreti yoktur. 
Dolayısıyla O'nun, kudrete kâdir olduğunda, tasarruflarımıza da kâdir olması 


nereden vâcip oluyor? Halbuki bu, vâcip olmayan türdendir. 


İlim konusunda zikrettiklerine gelince; Allah Teâlâ'nın diğer mâlümatı 
bizden daha çok bilmesi gerekir. Çünkü O, zâtıyla âlimdir. Mâlümat ise her- 
kese değil, bazı âlimlere sınırlı iken, bazılarına sınırlı değildir. Bu durumda 
zâtı sebebiyle âlim olanın, bilinmeleri mümkün olan şeyleri, bütün yönleriyle 
bilmesi vâcip olur. Aksi durumda zâtıyla âlim olması reddedilir. Kudret ko- 
nusunda ise durum böyle değildir. Çünkü daha önce açıkladığımız gibi kâdir- 
lerin tümü değil, sadece bir kısmı bütün makdürlara kâdirdir. Bu görüş kesb 
konusunda da onlara lâzımdır. Onlara denilir ki: Allah Teâlâ her ne kadar 
iktisaba kâdir değilse de, bizi kesbe muktedir kılmaya kâdirdir. Benzeri hudüs 
konusunda niçin câiz olmasın? Şayet: “Allah iktisâba kâdirdir, ancak onunla 
vasıflandırılamaz; çünkü bu vasıf âletle kazanana verilir.” derlerse, şöyle deriz: 


“Bu konuda yetesiye kelâm ettik, sözü daha fazla uzatmanın anlamı yok. 


Sonra onlara denilir ki: “Allah Teâlâ, imanı irade etmeye muktedir kılma- 
dığı halde, kâfirde imanı irade etmeyi yaratmaya kâdir değil midir? Bunun 
benzeri meselemizde niçin câiz olmasın?” Bu söz, hem Neccâriyye'ye hem de 
Eş'ariyye'ye aittir. Çünkü bu iki topluluktan birincisinin (Neccâriyye), Allah 
zâtıyla irade edicidir ve kâfir için ezelde irade ettiğinin hilâfına bir şeyi irade 
etmeye kâdir değildir. Çünkü O'nun, zâti sıfatlarının dışına çıkarılması im- 
kânsızdır. İkinci fırkaya göre (Eş'ariyye) ise, Allah kadim bir irade ile müriddir. 
Dolayısıyla kâfir için ezelde irade ettiğinin hilâfını irade etmeye kâdir değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما یتعلقون به قولهم: قد ثبت أن الله تعالی قادز على أن يقدرنا على هذه 
vi yazl‏ يجب أن بكرن aile‏ كما أنه لما كان قادرا على أن Lala‏ 
هذه الأمور» كان بها أعلم. 

الجواب؛ قلنا: بأية ile‏ جمعتم بينهما؟ فلا يجدون إلى ذلك Bap‏ 


ثم يقال لهم: ليس إذا قدر القادر على مقدور أن يكون قادرا على غيره من 
المقدورات» وليس في قدرته تعالى على إقدارنا على هذه التصرفات سوى 
رنه قافرا على لن yaa‏ اء فمن أن جب إا قد ر على القدرة أن يكون 
افوا على اض افا هاا ال چب 

فأما ما ذكروه في العلم» فإنما وجب أن يكون تعالى أعلم بسائر المعلومات 
منا لآنه عالم لذاته» والمعلومات غير مقصورة على بعض العالمين دون بعض»› 
فيجب في العالم للذات أن يعلمها على الوجوه التي يصح أن تعلم عليها 
وإلا قدح في كونه عالماً لذاته» وليس كذلك في القدرة» لما قد ذكرنا أن 
المقدورات مقصورة على بعض القادرين دون بعض. على أن هذا لازم لهم في 
الكسب» فيقال: ليس أنه تعالى يقدر على إقدارنا على الكسب وإن لم يقدر 
على الاكتساب» İlgi‏ جاز مثله في الحدوث؟ ومتى قالوا: إنه تعالى قادر على 
الاكتساب غير أنه لا يوصف به؛ OY‏ هذا الوصف إنما يجري على من اكتسبه 
بآلة. قلنا: قد فرغنا من الكلام على هذاء فلا معنى للتطويل. 

ثم يقال لهم: ليس أنه تعالى قادر على أن يخلق في الكافر إرادة الإيمان 
ولم يقدر على أن يريد منه الإيمان» هلا جاز مثله في مسألتنا؟ وهذا الكلام 
للنجارية والأشعرية جميعاً؛ OY‏ عند أحد الفريقين وهم النجارية أنه تعالى مريدٌ 
لذاته ولا يقدر أن يريد تعالى من الكافر خلاف ما أراده في الأزل لاستحالة 
خروجه عن صفته الذاتية» وعند الفرقة الثانية وهم الأشعرية أنه تعالى مريد 


بإرادةٍ قديمة ولا يقدر على أن يريد من الكافر خلاف ما أراده منه فيما لم يزل. 


e 


127 


128 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Yine onların konumuzla ilişkilendirdiği şeylerden biri de şöyle demeleri- 
dir: “Şayet biz, tasarruflarımızı yaratsaydık, bizim de Allah gibi yarattığımız 
şeyi bütün teferruâtıyla bilmemiz gerekirdi. Çünkü Allah, kendi fiillerini ya- 


rattığı ve onlara kâdir olduğu için, onları tafsilâtı ile bilendir.” 


Deriz ki: İki durum arasında fark vardır. Şöyle ki: Allah zâtıyla âlimdir. 
Zâtıyla âlim olanın, bütün mâlâmları, bilinmeleri sahih olan bütün yönleriyle 
bilmesi gerekir. Bizlerin birinin durumu ise böyle değildir. Zira o, ilimle âlim- 


dir. Bunları birbirinden ayır. 


Sonra onlara şöyle denilir. Mâdem ki, bizden biri iktisâba kâdir olduğu 
halde, kesbettiği şeyin tafsilâtını bilmesi vâcip olmuyor, benzeri niçin hudûs 
için de câiz olmuyor ve o, ihdâs ettiği şeyin tafsilâtını bilmediği halde ihdâsa 
niçin kâdir olmuyor? 

Sonra şayet Allah Teâlâ ihdâs ettiği şeyin tafsilâtını bilmeyi bizde yaratsay- 
dı, bizlerin de onun yaratıcısı (ihdâs edicisi) ve bu âlemin muhdisi olmamız ve 
bu şekilde adlandırılmamız mümkün olurdu. 


Onların konumuzla bağlantılı kabul ettikleri şeylerden biri de şu sözleridir: 
Eğer bizden biri tasarruflarını yaratıyor olsaydı, ilkinde ihdâs ettiğinin benze- 
rinin, ikincisinde de hâsıl olmasının sahih olması gerekirdi. Halbuki bilinen 
bunun hilâfıdır. Zira bir harfi bir kere yazanın, onun aynısını ikinci bir defa 
yazması mümkün değildir. 


Cevap olarak: “Bu niçin vâcip oldu?” diye sorarız. Şayet derlerse ki: Ona 
delâlet eden, kadim olan Allah "Teâlâ'dır. Zira o, muhdis olunca, birincide ih- 
dâs ettiğinin mislini, ikincide de ihdâs etmesi sahih oldu. Deriz ki: Bizimle 
kadim olan Allah Teâlâ'yı niçin aynı konumda değerlendiriyorsunuz? Buna 
bir cevap bulamazlar. 


Sonra onlara deriz ki: Bizim fiillerimizde de bu yol geçerlidir. Nitekim 
bizden biri bir kere “ba” dediğinde, onu birçok kere tekrar etmesi mümkün- 
dür. Bunun en açık örneği iradedir. Zira o, bir kere Zeyd'in gitmesini irade 
ettiğinde, aynı şeyi ikinci, üçüncü kere de irade etmesi mümkündür. İki irade 
birbirinin mislidir. Çünkü bunlar, onun için mümkün olanın en özel durum- 
da bir müteallika taalluk etmektedir. Böylece zannettikleri boşa çıkmış olur. 

Sonra bizden biri kitâbette usta, hattı bilici ve onda mahir olduğunda, bi- 
rincide yazdığının mislini ikincisinde de yazması mümkündür ve idrâk anında 


aralarında fasıl olmaz. Bu durumda bunun muhdisi olması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما يتعلقون به أيضاً قولهم: لو كان الواحد منا محدثاً لتصرفاته لوجب 
أن يكون عالماً بتفاصيل ما أحدثه كالقديم تعالى؛ فإنه لما كان محدثاً لأفعاله 
قادرا علیها كان le‏ الها 

قلنا: فرق بين الوضعين لأنه تعالى عالم لذاته» ومن حق العالم لذاته أن 
يكون عالما بجميع المعلومات على الوجوه التي يصح أن تعلم عليهاء وليس 
كذلك الواحد منا فإنه ile‏ بعلم» ففارق أحدهما الآخر. 
بتفاصيل ما اكتسبه» şi‏ جاز مثله فى الحدوث» فيكون قادرا على الإحداث 
وإن لم يعلم بتفاصيل ما أحدثه؟ 

وبعد» فلو خلق الله تعالى فينا العلم بتفاصيل ما أحدثه لوجب كون أحدنا 

ومما يتعلقون به قولهم: لو كان الواحد منا محدثاً لتصرفاته لوجب صحة 
أن يحصل في الثاني مثل ما أحدثه في الأول» ومعلومُ خلافه. فإن من كتب 
رفا رة لا Sa‏ أن بكب مشل ذلك الحرف مرة il‏ 
فإنه لما كان محدثاً صح منه أن يحدث في الثاني مثل ما أحدثه في الأول. 
قلنا: ولم جمعتم بيننا وبين القديم؟ فلا يجدون إليه سبيلاً. 

ثم نقول لهم: إن في أفعالنا ما تتأتى فيه هذه الطريقة. ألا ترى أن أحدنا 
إذا قال مرة: باء» يمكنه أن يقول مثله مرات. وأظهر من هذا الإرادة؛ فإنه إذا 
أراد قدوم زيد مرة يمكنه أن يريد قدومه ثانياً وثالثاًء والإرادتان مثلان لتعلقهما 
بمتعلق واحد على أخص ما يمكنه» ففسد ما ظنوه. 

بعك فان Gal‏ )6 كان 3 بالكابة غالما بالط ماهرا فب Gl‏ كته 


129 


130 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra onlara şöyle denilir: Eğer bu bir şeye delâlet edecekse, ihdâsa kâdir 
olmamaya değil, ilmin yokluğuna veya âletin olmadığına delâlet eder. Bu du- 
rumda dedikleri nasıl doğru olur? Bağdatlı üstadlarımız demişlerdir ki: Âletin 
olmaması nedeniyle yazdığı hattın mislini ikinci kez yazması mümkün değildir. 


Çünkü kalem ilkinde keskin ve yeni idi, ikincisinde ise körelmiş ve eski oldu. 


Maamafih bu, onlara kesbde de lâzımdır. Şöyle denilir: Bizden birinin, 
iktisâba kâdir olması durumunda, ikincisinde de ilk iktisâbdakinin benzeri bir 
iktisâba kadir olmasını gerektirir. Eğer bu, burada zorunlu değilse, meselemiz- 


de de zorunlu olmaması gerekir. 


Yine şu sözlerini de kesble alâkalı olan hususlardandır: Bizden biri, şa- 
yet tasarruflarının muhdisi ise, onların yaratıcısı diye isimlendirilmesi gerekir. 
Halbuki ümmet, Allah'tan başka hâlik olmadığında ittifak etmiştir. Kur'an 
da aynı hususu dile getirmiştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah'tan 
başka yaratıcı (hâlik) var mı?”,7 “Yoksa, Allah'a O'nun yarattığı gibi yaratan 
ortaklar buldular da, bu yaratma ile Allah'ın yaratması onlara birbirine benzer 
mi göründü?”* 

Buna cevap olarak söylenecek söz şudur: Lügatin hükmüne rağmen, biz 
boş verecek olursak, bu lafzı Allah için kullandığımız gibi bizden biri için de 
kullanırız. Zira yaratma, takdirden (ölçüp biçmekten) öte bir şey değildir. Bu 
nedenle denilir ki: “Deriyi ölçtüm biçtim, ondan bir diri için bir kırba olur 


mu, olmaz mı?” Züheyr” şöyle demiştir: 


“Sen takdir ettiğin işi sonuçlandırırsın. Bazı kimseler ise takdir eder fakat 


sonuçlandırmazlar.” 


Haccâc'a denildi ki: Sen vaad ettiğinde yerine getirdin; takdir ettiğinde 
sonuçlandırdın. [Burada halk takdir etme, fery de sonuçlandırma anlamında 


kullanılmıştır. Yani “takdir ettiğin işi neticeye ulaştırdın” demektir. ] 


Bütün bunlardan daha açık olanı Cenâb-ı Hakk'ın şu sözüdür: “İznimle, 
topraktan kuş süretinde bir şekil yapıyorsun, sonra ona üflüyorsun ve iznimle 
kuş oluyor.” Yine Cenâb-ı Hakk'ın şu sözü: “Yaratanların en güzeli olan Al- 
lah ne güzeldir”? Eğer bu ismin başkasına verilmesi câiz olmasaydı, o zaman 

p 


âyetin meâli “İlâhların en güzeli olan Allah'ın şânı ne yücedir!” şeklinde olması 


gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم يقال لهم: إن دل هذا على شيء فإنما يدل على فقد العلم أو على 
عدم الآلة لا على فقد القدرة على الإحداث فكيف يصح ما قالوه؟ وقد قال 
مشايخنا البغداديون: إنه إنما لا يمكنه الخط في الثاني مثل ما كتبه أولاً لعدم 
الآلة؛ لأن القلم كان في الأول جديداً وفي الثاني YS‏ 

على أن هذا لازم لهم في الكسب» فيقال: كان يجب إن قدر أحدنا على 
الاكتساب أن يقدر في الثاني على اكتساب مثل ما اكتسبه Yİ‏ فإذا لم يجب 
ذلك ههناء كذلك في مسألتنا. 

ومما يتعلقون به أيضاً قولهم: إن الواحد منا لو كان محدثاً لتصرفاته لوجب 
آن سس ali‏ لها والأمة قد اتفقت على أن لا خالق إلا الله وقد نطق به 
الكتاب Lal‏ قال الله تعالى: إهل من خالتق غير الله)» وقال: eb‏ جعلوا لله 
شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم) YI‏ 

والأصل في الجواب عن ذلك آنا لو خلينا وقضية اللغة لأجرينا هذا اللفظ 
على الواحد منا كما نجريه على الله تعالى OY‏ الخلق ليس بأكثر من التقديرء 
ولهذا يقال: خلقت الأديم هل لحي منه مطهرة el‏ لا؟ وقال زهير: 

ولأنت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفري 

وقيل للحجاج: إنك إذا وعدت وفيت وإذا خلقت فريت» أي إذا قدرت 


وأظهر من هذا كله قوله تعالى: «وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني 
فتنفخ فيها فتكون طيراً بإذني)» وقوله تعالى: «فتبارك الله أحسن الخالقين). 
فلولا أن هذا الاسم مما يجوز إجراؤه على غيره وإلا لتنزل ذلك منزلة قوله: 
فتبارك الله أحسن İYİ‏ ومعلومٌ خلافه. 


131 


132 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Istılah konusuna gelince, “halk” ifadesinin bizler için kullanılması câiz de- 
ğildir. Çünkü bu kelime, fiili maslahata uygun olan için kullanılan bir tâbirdir. 
Bizim fiillerimiz ise bu vasıfta olmayıp onlar arasında maslahata uygun olan ve 
olmayanlar vardır. Bir başka nedenle değil, sırf bu nedenle söz konusu terimin 
bizim için kullanılması câiz değildir. Cenâb-ı Hakk'ın “Allah'tan başka hâlık 


27289 ifadesine gelince, iddia ettikleri şey burada söz konusu değildir. 


var mi 
Zira sözün faydası, âhiri ile birlikte mütalaa edilmesine bağlı kılınmıştır. Al- 
lah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Allah'tan başka sizi rızıklandıran yaratıcı mı 
vardır?”! Biz, Allah'tan başka rızık veren hâlık tesbit edemiyoruz. Yine Allah 
Teâlâ: “Yoksa Allah'a, O'nun yarattığı gibi yaratan ortaklar mı kıldılar?”?8 
buyuruyor. Bu âyetlerin zâhirleri ile hükmetmek doğru değildir. Çünkü onlar 
aynı düzeyde olmayı (tesâvi/eşitlik) nefyetmektedir. Bu tür âyetler mücmel 
olup, bunların zâhirleriyle hükmedilmesi doğru değildir. Çünkü iki şey ara- 


sında muhakkak bazı yönlerde eşitlik ve benzerlik olur. 


Kâdılkudât, “Cehennem ashâbı ile cennet ashâbı eşit olmaz”? âyetinin 
zâhiri ile hükmederek, müminlerle kâfirlerin eşit olmadıklarını, dolayısıyla 
“bir kâfiri öldüren müslümanın kısas yoluyla öldürülemeyeceğini” söyleyen 


Şâfiileri bu görüşlerinden vazgeçmeye davet etti. 


Bu âyetteki murâdın ne olduğunu ve hangi sebepten dolayı inkârın vâki 
olduğunu bilemeyiz. Belki de kurtuluş cihetinden eşitliğin olmadığı kastedil- 
miştir. Buna bağlı olarak da Allah Teâlâ: “Cennet ehli, onlar kurtulmuşlar- 


dır” buyurdu. Bizim meselemizdeki durum da aynıdır. 


Sonra deriz ki: Bizden birinin yaratması, Allah'ın yaratmasına benzemez. 
Çünkü Allah'ın yaratması ecsâm ve arazları kapsar. Bizim yaratmamız ise böy- 
le değildir. Zira biz, sadece kıyâm, kuüd vb. hareketlerin yerine geçebilecek 


tasarruflara kâdiriz. 


Karşımızdaki topluluk, Kur'andan bazı âyetlere dayanarak fiillerin Allah 
tarafından yaratıldığına istidlâlde bulunuyor. Buna, özet olarak şöyle cevap 
verebiliriz: Sizin bu meselede sem! yoluyla istidlâlde bulunmanız mümkün de- 
ğildir. Çünkü sem'in sıhhati Allah'ın âdil, hakim ve yalancıların elinde mücize 
göstermemesine dayanır. Siz ise, bunları Allah için câiz görüyorsunuz. Buna 
rağmen, onun sözüne güvendiğinizi nasıl söylüyorsunuz? Oldu olacak O'nun 


için yalanı da câiz görseniz yal 


شرح الأصول الخمسة 


وأما في الاصطلاح فإنما لم يجز أن نجري هذا اللفظ على الواحد منا؛ 
OY‏ عبار ة es‏ بكر فغله مطاغا Ala‏ وريس SİS‏ اناه ölü‏ فا 
ما يوافق المصلحة وفيها ما يخالفهاء فلهذا لم يجز إجراء هذه اللفظة على 
الواحد منا لا لشيءٍ آخر. وأما قوله تعالى: هل من خالتق غير ğa‏ فليس 
فيه ما ظنوه لأن فائدة الكلام معقودة بآخره وقد قال تعالى: هل من خالق 
غير الله يرزقكم)» ونحن لا نثبت خالقاً غير الله برزق. وقوله تعالى: ei‏ جعلوا 
لله شركاء خلقوا كخلقه) الآيةء فإنها مما لا يصح التعلق بظاهرها EY‏ نفي 
التساوي» وما هذا سبيله من الآيات فهي مجملة لا يصح التعلق بظاهرهاء إذ 
لا شيئين إلا وهما متساويان في بعض الوجوه. 

وبهذه الطريقة منع قاضي القضاة الشافعية من التعلق بظاهر قوله: للا 
يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة)» على أن المؤمن لا يقتل بالكافر. 
قال: لأن الآية sağla‏ في نفي التساوي بينهما. 

ولا ندري ما المراد بذلك» Ya‏ وجه نفى ذلك؟ ولعله أراد عدم التساوي 
من جهة الفوز» وعلى هذا قال: [أصحاب الجنة هم الفائزون» كذلك في 
هذا الموضع. 

ثم نقول: إن المراد أن خلق أحدنا لا يشبه خلق الله تعالى؛ فإن dis‏ جل 
وعز يشتمل على الأجسام والأعراض» وليس كذلك خلقنا فإنا لا نقدر إلا 
على هذه التصرفات التي هي القيام والقعود وما جرى مجراهما. 

والقوم يتمسكون بآياتِ من القرآن ويستدلون بها على أن أفعال العباد 
موجودةٌ من جهة الله تعالى. والجواب عنها من طريتق الجملة أن نقول: لا 
يمكنكم الاستدلال بالسمع على هذه المسألة؛ لأن صحة السمع تنبني على 
كونه تعالى عدلاً حكيماً لا يظهر المعجز على الكذابين» وأنتم قد جوزتم ذلك 
على الله تعالى فكيف تقع لكم الثقة بكلامه» وهلا جوزتم أن يكون كذبا؟ 


133 


134 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı şekilde gâipde muhdisin isbatı, şâhidde muhdisin isbatına dayanır. 
Halbuki onlar buna karşıydı. Henüz bilmedikleri birinin sözüyle nasıl istid- 
lâlde bulunabiliyorlar? 


Karşımızdakilerin söz ve yöntemleri ile onlara verilen toplu cevap bundan 
ibaret olup, şimdi de onların delil olarak öne sürdükleri âyetlerin üzerinde 


sırasıyla konuşacağız. 


Onların delil olarak tutundukları âyetlerin başında Yüce Allah'ın şu ayeti 
gelir: “Yontarak yaptığınız şeylere mi tapınıyorsunuz? Oysa sizi de yaptıkları- 


285 


nızı da yaratan Allah'tır. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Bu âyetle biz kendi görüşümüze istidlâlde 
bulunsaydık, sizden daha mutlu olurduk. Çünkü Allah Teâlâ bu âyetle, onlara 
ibadeti ve yontmayı izâfe ederek: “Yonttuğunuz şeylere mi tapınıyorsunuz?” 
buyurmak süretiyle onları kınadı. Şayet iki fiil de onlarla alâkalı olmasaydı, 
Allah'ın bu fiilleri onlara izâfe etmesi ve onları bu fiiller sebebiyle zemmetmesi 


hasen olmaz. 


Ayrıca hakim olan Allah'ın sözünde esas olan, O bir hususu beyan ettiğin- 
de onu hikmete uygun yorumlamaktır. Bilinmektedir ki şayet O, bu âyetteki 
beyanıyla “(Siz de puta ibâdeti ve onun yontulmasını yaratan Ben olduğum 
halde) ellerinizle yarattıklarınıza mı tapınıyorsunuz?” demeyi kastetmiş olsay- 
dı, bu O'nun hikmetine uymazdı. Dolayısıyla bu âyeti zâhirine yorumlamak 
câiz olmaz. Âyetin, akli delillere muvâfık düşen bir şekilde yorumlanması ge- 
rekir. Bu durumda da âyetteki “ve yaptıklarınız” ifadesinden murâd, “onda 
yaptıklarınız”dır. Bu kullanım şekli, hem Arap dilinde hem de Allah'ın kita- 
bında çokça geçmiştir. Nitekim Aziz ve Celil olan Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Onlar (cinler), Süleymân'a dilediği şeyleri, mihrab ları yapıyorlardı.”*9 Bu 
âyetteki mehârib, cisim olmaları nedeniyle onlara taalluk etmez. Bu ifadeden 
mihrâplar üzerinde yapılan iş kastedilmektedir. “Bir de baktılar ki Müsâ'nın 


”257 âyeti de bunun gibidir. Bu âyette de “asâ, 


asâsı, onların yaptıklarını yutuyor 
onların yaptıkları sihir, göz boyayıcılık kâbilinden uyduruk her şeyi yutuyor” 
denilmektedir. Bizim meselemizde de durum aynıdır. 

Konuyla ilgili olduğunu düşündükleri şeylerden biri de şu âyettir: “Allah, 
her şeyin yaratıcısıdır. O, her şeye vekildir.”288 Dediler ki bu âyet, tartışma 
(tenâzu') ve ihtilâf konumuz olan meselede, bizim görüşümüzü destekleyen 


açık bir nastır. 


شرح الأصول الخمسة 


öp La,‏ إثبات المحدث في الغاقب ينبني le‏ إثبات المحدث في 
الشاهد والقوم قد منعوا من ذلك» فكيف يمكنهم الاستدلال بكلام من لم 
یعلموه بعد؟ 

فهذه طريقة القوم والجواب عن ذلك على وجه الجملة. ثم إنا نذكرها آية 
فآية ونتكلم عليها. 

فمن جملة ما یتمسکون به قوله öğ İğ: İli‏ تنحتون * والله خلقكم 
وما BÜ gani‏ 

والجواب عن ذلك آنا لر ale le Yİ agi ll‏ لكا اسعد YE‏ 
منكم؛ لأن القديم تعالى أضاف إليهم العبادة والنحت» فقال: [أتعبدون ما 
تنحتون) وذمهم على ذلك» فلولا أنها متعلقة بهم وإلا لما حسن إضافته إليهم 
وذمهم على ذلك. 

وبعد» فالأصل في كلام الحكيم أن لا يحمل إلا على وجه لو أظهره لكان 
لائقاً بالحكمة» ومعلوة أنه لو قال: أتعبدون ما تنحتون وأنا الذي خلقت فيكم 
عبادته ونحته» لكان لا يليق هذا الكلام بحكمته» فلا يجوز حمل هذا على 
ظاهره» ويجب أن يحمل على وجي يوافق الأدلة العقليةء فيقال: إن المراد 
بقوله: Leş‏ تعملون) أي وما تعملون فيه» وذلك كثير جاء في AMİN‏ وفي 
کتاب الله تعالی. قال Sl‏ #یعملون له ما یشاء من محاریب# فإنه لا تتعلق 
بهم المحاريب لكونها أجساماء والمراد به العمل في المحاريب. وكذلك قوله 
تعالی: Bİ‏ هي تلقف ما يأفكون» الآية... يعني العصاء آي ما يأفكون فيهء 
الك کی سادا 


KİS‏ قالوا: وهذا ن صريخ في موضع التنازع والخلاف. 


| 135 


136 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna cevabımız şöyledir: Bu âyetin zâhiri anlamı ittifakla terkedilmiştir. 
Çünkü Allah Teâlâ, şeylerden bir şey (varlardan bir mevcut) olduğu halde, 
kendini yaratmamıştır. Dolayısıyla bu âyetin zâhirine dayanmak mümkün de- 
ğildir. Çünkü söz konusu âyet, övgü bağlamında vârid olmuştur. Halbuki kul- 
larının fiillerini yaratması Allah'a övgü olmaz, Çünkü onların fiillerinin için- 
de küfür, ilhâd ve zulüm vardır. Dolayısıyla âyetin zâhirine dayanmak hasen 
olmaz. Zâhirden uzaklaşıp te'vile yöneldiklerinde ise, bizim yorumumuzdan 
daha uygun bir te'vilde bulunamamışlardır. Onu akli delile uygun bir şekilde 
tevil ederek şöyle deriz: Bu âyetin “Allah her şeyin yaratıcısıdır.” kısmından 
murâd, “şeylerin büyük çoğunluğunun” demektir. Bazen bütün (küll) zikredi- 
lir, ancak onunla bizim bu söylediğimiz kastedilir. Nitekim Allah Teâlâ, Belkıs 
kıssasında ona verilen imkânlardan söz ederken şöyle buyurmuştur: “Her şey- 


den ona verildi.” Halbuki Belkıs'a verilenler mahdut idi. 


Onların konuyla ilgili bulduklarından biri de şu âyettir: “Sizin Rabbiniz 
gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri yaratan Allah'tır.” Dediler ki: Kulların fi- 
illeri göklerle yer arasında olan şeylerdendir. Dolayısıyla onların Allah'ın yarat- 
tığı şeylerden olmaları gerekir. Buna cevap şöyledir: “Arasında” (beyne ifadesi) 
fasl ve vaslda hakiki anlamda kullanılır. Hangisi olursa olsun, kulların filleri 
konusunda düşünülemez. Bununla beraber durum zannettikleri gibi olsa bile, 
bu fiillerin hepsinin kullarda âyette belirtildiği üzere “altı günde” (fi sitteti ey- 
yâm) yaratılması gerekir. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Sonra onlara denilir ki: Bu âyet, övgü bağlamında vârid olmuştur. Hal- 
buki kabih ve haseni içermeleri sebebiyle, Allah Teâlâ'nın kulların fillerinin 
yaratıcısı olmasında bir övgü söz konusu değildir. Bu şöyle açıklanır: “Göğü, 
yeri ve ikisi arasındaki şeyleri eğlence olsun diye yaratmadık”! âyetiyle Allah 
Teâlâ yaratmasından eğlenceyi nefyettiğine göre, kulların fiillerini ve onlarda 
bulunan rezilet ve şenâati kendi zâtından nefyetmesi evlâdır.. 

Sonra, örfte yaratma, maslahata mutâbık olarak vâki olan fiiller için kulla- 
nılır. Halbuki kulların fiillerinin böyle olmadığı bilinmektedir. Dolayısıyla bu 
füllerin mahlâk oldukları nasıl söylenebilir? 

Onlar, Allah Teâlâ'nın şu sözünü de konuyla ilgili kabul ediyor olabilirler: 
“Muhakkak senin Rabbin dilediğini yapandır.” Dediler ki: Kulların filleri 
içinde Allah'ın diledikleri vardır. Dolayısıyla O'nun, onların da yaratıcısı ol- 


ması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ أن هذا الظاهر مترو بالاتفاق لأنه تعالى من الأشياء ولم يخلق 
نفسه فلا يمكن التعلق بظاهر هذه الآية» وعلى أن هذه الآية وردت مورد 
التمدح» ولا مدح بأن يكون الله تعالى خالقاً لأفعال العباد وفيها الكفر والإلحاد 
والظلم» فلا يحسن التعلق بظاهره. فإذا عدلتم عن الظاهر فأخذتم بالتأويل» 
فلستم بالتأويل أولى مناء فنتأوله على وجه يوافق الدليل العقلي» فنقول: إن 
المراد به الله خالق كل شيء أي معظم الأشياء» والكل يذكر ويراد ما ذكرنا؛ 
قال الله تعالى في قصة بلقيس: «[وأوتيت من كل شيء) مع آنها لم YS‏ 
من الأشياء. 

ومما يتعلقون به قوله تعالى: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض 
في ستة يام قالوا: وأعمال العباد فيما بين السموات والأرض فيجب أن تكون 
من خلق الله تعالى. والجواب إن البين يستعمل حقيقة في الفصل والوصل 
وأي ذلك كان فغير متصور في أفعال العباد. على أن الأمر لو كان على ما 
ظنوه لوجب أن تكون هذه الأفعال كلها مخلوقة في العباد في ستة أيام» وقد 
عرف خلافه. 

ثم يقال لهم: الآية وردت مورد التمدح» ولا مدح في أن يكون الله تعالى 
خالقاً لأفعال العباد مع اشتمالها على القبيح والحسن. يبين ذلك أنه إذا كان 
ينفي عن خلقه اللعب بقوله: وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما 
لاعبين# فلأن ينفي عنه أفعال العباد وما فيها من فضيحة وشنيعة أولى. 

وبعد» فإن الخلق في التعاريف إنما يجري على فعل وقع مطابقاً للمصلحة» 
ا اا الاو ات کي ی مر 

وربما يتعلقون بقوله تعالى: O‏ ربك İLE‏ لما يريد. قالوا: ففي أفعال 
العباد ما يريد الله تعالى فيجب أن يكون فاعلاً لها. 


137 


138 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna cevabımız şu şekildedir: Bu söz, Allah'ın irade ettiği şeyi, irade ettiği 
anda yaratıcı olmasını gerektirir. Bu da, Allah Teâlâ'nın zâtıyla veya kadim 
bir irade ile mürid olduğuna inanmanız dolayısıyla, âlemin de kıdemine kâil 
olmanızı gerektirir. Allah Teâlâ'nın ezelde âlemi yaratmayı irade ettiğini söy- 
lediğinizde şöyle deriz: Bu, bir nefye taalluk etmez. Eğer: “Allah ezelde, âlemi 
gelecekte yaratacağını irade etti. Dolayısıyla âlemin kıdemi gerekmez” der- 
seniz, size şöyle denilir: “O, zâtıyla mürid olduğu halde, niçin onu şu anda 
yaratmayı irade etmedi? Her hâlükârda onlara âlemin kıdemine kâil olmaları 
gerekir. Sonra biz, söz konusu âyeti akli delâlete uygun düşecek şekilde te'vil 
ederek deriz ki: Bundan maksat, irade ettiği kendi nefsine ait fiili yaratması- 
dır. Bunun dışında başka bir şey câiz olmaz. Çünkü söz konusu âyet, övgü 
bağlamında vârid olmuştur. Halbuki O'nun içinde birtakım çirkinlik ve kötü- 
lükleri barındıran kula ait fiilleri yaratmış olmasında övgü yoktur. Bu konuda 


sözün özü bundan ibârettir. 


Bununla alâkalandırdıkları delillerden biri de şu âyettir: “Yeryüzünde vukü 
bulan ve sizin başınıza gelen her hangi bir musibet yoktur ki, biz onu yarat- 
madan önce bir kitapta yazılmış olmasın.” Bu âyette söyledikleri gibi bütün 
musibetlerin Allah'tan olduğunu iddia ettiler. Bu iddialarına cevabımız şu şe- 
kildedir: “Biz onu yaratmadan önce” ifadesindeki kitâbet, musibetlere değil, 
nefislere aittir. Çünkü nefisler, zikredilenlerin en yakınıdır. Kitâbet ise, zikre- 
dilenlerin en yakınına döner. Allah Teâlâ beyan etti ki: O, nefisleri yaratma- 
dan önce, onların durumunun ne olacağını ve başlarına gelecek şeyleri Levh-i 
mahfüzda yazılmış olarak biliyordu. Sizin onlarla alâkanız yoktur. Sonra, şayet 
kitâbeti musibetlerle irtibatlandıracak olursan, ondan maksat, Allah'tan bize 
ulaşan elem ve intikam olur. Allah, söz konusu âyette övünmektedir. Halbuki 


kötülüklerle hiçbir yerde övünülmez. 


Onların konuyla alâkalı gördükleri şeylerden biri de: “Dillerinizin ve renk- 
lerinizin farklılığı”? âyetidir. Aynı şekilde bunun da konuyla alâkası yoktur. 
Çünkü bundan murâd, harfler ve sesler değil, onların kullanıldığı âletler ve 
yerlerdir. Bu da açıkça ifade ediyor ki, Allah Teâlâ bununla övündü. Bu harf- 
lerin onun fiili oluşunda, cehle ve ihtiyaca delâlet olmadığı gibi, övgüye de 


delâlet yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ أن هذا كلام يقتضي كونه فاعلاً لما يريده في الحال الذي يريد 
وهذايوجب عليكم قدم العالم لاعتقادكم آنه تعالى İş a‏ لذاته أو بإرادة قديمة. 
ومتى قلتم: إنه تعالى إنما أراد فيما لم يزل أن يخلق العالم. قلنا: ذلك نفي» 
والإرادة لا تتعلق بالنفي على ما نبينه من بعد. وإن قلتم: إنه تعالى أراد فيما لم 
يزل أن يخلق العالم فيما لا يزال» فلا يلزم قدم العالم. قيل لكم: ولِم لم يرد 
خلقه في الحال وهو مريد لذاته والمراد من فعله» فيلزمهم قدم العالم على 
كل حال. ثم إننا نتأول الآية على وجي يوافق الدلالة العقلية» فنقول: المراد 
leb la‏ لما ريد من قحل سه ولا بجرز غير هذا İYON‏ وردت مورد 
الامتداح» ولا مدح في أن يكون فاعلاً لأفعال العباد وفيها القبائح والمناكير. 
فهذه جملة الكلام في ذلك. 


ومما يتعلقون به قوله تعالى: be‏ أصاب من مصيبةٍ في GENİ‏ ولا في 
أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها). قالوا: ففي هذه YY‏ على 
أن جميع اماي مو الله تعالى على ما نقوله. وجوابنا؛ أن الكتابة 
في قوله: لمن قبل أن نبرأها) راجعة إلى الأنفس لا إلى المصائب LEY‏ 
قرب المذكورين» والكتابة إنما ترجع إلى قرب المذكورين. فبيّن تعالى أنه 
قبل خلق الأنفس كان عالماً بما يصير أمرهم إليه وتصيبهم من المصائب 
مكتوباً في اللوح المحفوظ فلا تعلق لكم بها. وبعدء فلو رجعت الكتابة إلى 
المصائب لكان لا بد من أن يكون المراد به ما يصيبنا من الآلام والانتقام من 
جهة الله تعالى» فقد تمدح بالآية ولا تمدح بالقبائح في موضع من المواضع. 

ومما یتعلقون به قوله تعالی: إواختلاف ألسنتكم وآلوانكم)؛ ولا تعلق لهم 
أيضاً به فإن المراد بذلك الآلات ومجاري الكلام ومجاري هذه الحروف لا 
الحروف والأصوات. يزيده وضوحاً أنه تعالى تمدح بذلك» وليس في كون 
هذه الحروف فعلاً له ما يدل على المدح إن لم يدل على الجهل والحاجة. 


139 


140 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Onların delil olarak tutundukları naslardan biri de: “İster sözünüzü giz- 
leyin, isterse açıklayın; O, kalplerdekini bilir. Yaratan bilmez mi? O, herşeyi 
bilici ve her şeyden haberdârdır”?” âyetidir. Bu tevcihlerine cevap şu şekilde- 
dir: Bundan maksat, Allah'ın kalpleri yaratan olmasıdır. Çünkü âyet kınama 
ve azarlama bağlamında vârid olmuştur. Bize bağlı olmayan bir gizleyiş yahut 


açığa vuruş nedeniyle kınanmamız söz konusu değildir. 


Bu, şu şekilde açıklanır: Bu söz, söylediğimiz mânaya yorumlanmadığında, 
şu anlama gelir: “Sözünüzü ister gizleyin, ister açığa vurun; ben, fâili olduğum 
şeyi bilmekteyim.” Bu tevcih, doğru değildir. 

Delil olarak tutundukları âyetlerden biri de: “Ey Rabbimiz, bizi sana teslim 
olanlardan kıl”? âyetidir. Dediler ki: Bu âyette, İslâm'ın (teslim olmanın) Al- 
lah tarafından olduğuna delâlet vardır. “İslâm, Allah tarafındandır.” diyen her- 
kes, bütün fiillerde buna kâildir. Buna cevabımız şöyledir: Biz, İslâm'ın Allah 
tarafından olduğunu kabul etmeyiz. Onu medhettiği ve hilâfını zemmettiği, 
ona icâbeti özendirdiği ve terki cezalandırdığı halde, O'nun tarafından nasıl 
oluyor? Ayrıca İslam, bizim hallerimize bağlıdır. Görmez misin ki o, bizim 
irademize ve gayretimize göre vâki olmakta; çirkin görmemize ve uzak durma- 
mıza göre de nefyedilmektedir? Bu durumda o, Allah tarafından nasıl oluyor? 
Bu nedenle söz konusu âyetin tevil edilmesi ve şöyle denilmesi gerekmektedir: 
Bu âyetten maksat: “Ey Allah'ım! Bize lütufta bulun ve bizi sana teslim olmaya 
ve inanmaya muvaffak kıl.” 


Onların konu ile alâkalandırdıkları âyetlerden biri de: “Ona tâbi olanların 
kalplerinde şefkat ve rahmet kıldık””7 âyetidir. Burada Allah Teâlâ şefkatin 
(re'fet) kendi tarafından olduğunu beyan etmektedir. Cevabımız şu şekilde- 
dir: Allah Teâlâ, bazı konumlarda bizi re'fetten nehyederek şöyle buyurmuş- 
tur: “Onlara şefkat ve acımanız Allah'ın dininde (O'nun hükümlerini uygu- 
lamada) sizi tutmasın.””* Eğer bu fiil Allah tarafından olsaydı, ondan nehiy 
câiz olmazdı. Bu nedenle buradaki “ca? fiilini tevil etmek ve şöyle demek 
gerekmektedir: Burada kastedilen hüküm ve lütuftur. Bu durumda onlar için 
geriye başka tutunacak bir dal kalmaz. 

Yine onların kendi görüşlerine delil olduğunu zannettikleri bir baş- 
ka âyet de: “O, güldüren ve ağlatandır.””” Onlara göre bu âyet, gül- 
me ve ağlamanın Allah cihetinden olduğunu açıklamaktadır. Buna kâil 


olan, Allah'ın filleri ile başkalarının fiillerini birbirine karıştırmış olur. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما يتعلقون به قوله جل وعز: #وأس روا قولكم أو اجهروا به إنه e‏ 
بذات الصدور * آلا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير). والجواب أن المراد 
به آنه الخالق للصدور؛ بدليل أن الآية وردت مورد التوبيخ والذم» ولا ذم على 
eril ze‏ تعلق بنا. 

يبين ذلك أن هذا الكلام إذالم يحمل على ما قلناه يجري مجرى أن يقول: 
وأسروا قولكم أو اجهروا به فإني عليم بما آنا فاعله» وهذا لا يستقيم. 

ومما يتعلقون به قوله: Lay‏ واجعلنا مسلمين Şİ‏ قالوا: وفي ذلك ما 
يدل على إن الإسلام من قبله تعالى» وكل من قال بأن الإسلام من قبل الله 
تعالى قال بذلك في جميع الأفعال. وجوابنا؛ نا لا نسلم أن الإسلام من قبل 
الله تعالی» وکیف یکون من قبله وقد مدح عليه وذم على خلافه» ورغب في 
الراب عله ر الاب فر كف و اشا فاه موقر تغل اعرالا آلا ری آنه 
يقع بحسب قصدنا ودواعینا وينتفي بحسب کراهتنا وصوارفنا ASİ‏ یکون من 
جهته؟ فإذاً لا بد من أن يؤول ذلك ويقال: إن المراد caz‏ اللهم الطف بنا ووفق 
حتى نستسلم لك ونؤمن بك. 

ومما يتعلقون به قوله تعالى: Ulama‏ في قلوب الذين اتبعوه رأفة 
ورحمة)» بين تعالى أن الرأفة من قبله. وجوابنا؛ أنه نهى في بعض المواضع 
عن الرأفة فقال: Yap‏ تأخذكم بهما رأفة في دين اله)» ولو كان من قبله لم 
يجز النهي عنه فيجب أن يؤول الجعل ههنا فيقال: إن المراد الحكم ههنا 
GÜNİ;‏ فلا يبقى لهم متمسك. 

ومما يتعلقون به قوله iğ‏ #وأنه هو أضحك وأبكى). قالوا: بيّن أن الضحك 


والبكاء من جهته جل وعز» ومن قال بذلك لم یفصل بینه وبين غيره من الأفعال. 


141 


142 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Cevabımız şu şekildedir: Gülme, kalbe lâhık olan sevinçle beraber gözleri 
açar ve dudakları büker. Bu da iki kısımdır: Birincisi kendisinden uzaklaşma- 
mız mümkün olmayan çeşididir ki bu Allah'tandır. İkincisi ise uzaklaşmamız 


mümkün olan türde olup bizdendir ve bizim irademize bağlıdır. 


Ağlamaya gelince o, kalpte meydana gelen hüzün ve üzüntü ânında gözden 
yaşın akması demektir. Bu, daima Allah'ın iradesine bağlı olur. Bu nedenle 
bizden birisi gözünden yaş aksın diye gayret eder de bunu bir türlü başaramaz. 
Bazen de ağlama krizine tutulur, onu bitiremez. Bu hususta karşımızda bulu- 
nan topluluğa istedikleri cevabı verdik fakat benzeri tutum diğer fiillerde ge- 
rekmez. Çünkü onlarda yöntem farklıdır. Şöyle ki: Âlimler, bu hususta her ne 
kadar “gerekir mi, gerekmez mi?” şeklinde ihtilâf etmişlerse de haberin, tekrarı 
gerektirmediğinde ittifak ettiler. Biz, Allah'ın bizi güldürmesini ve ağlatmasını 
bir kere câiz görmemiz, bunu sürekli olarak tecviz etmemizi gerektirmez. Özet 
olarak onların dayandıkları âyetler konusunda, bu şekilde izahlara dayanan 


cevaplar gerekir. 


Bütün bu söylediklerimizden çıkan sonuç şudur: Onlar, genelde usul ko- 
nularında, özellikle de bu meselede nakli delille istidlâlde bulunmaktan men 


edilmelidir. 


Mütevellidâta gelince, onda ifade ettiğimiz dışında başka bir ihtilâf daha 


bulunmaktadır. 


Ebü Osmân el-Câhız'ın organların filleri ve bilgi konusunda söylediği gibi 
insanlar içinde, onları tab'a bağlayanlar vardır. O, ihtiyâr ânında, irade dışın- 
da hareket vb. herhangi bir şeyin vâki olmadığını iddia etti. İnsanlar içinde 
şöyle diyenler de vardır: Cansız varlıklarda meydana gelen değişiklikler, deği- 
şimin olduğu mahallin tabiatı gereğidir. Bunu söyleyenlerin arasında İbrâhim 
en-Nazzâm ve Muammer b. Abbâd bulunmaktadır.” 


> 
301م 


Sümâme b. el-Eşres'e”' gelince, o da irade dışındaki hâdiseleri, muhdisi 


olmaksızın kendiliğinden (muhdissiz) meydana gelmiş kabul etti. 


Aslında hepsinin delili aynıdır. Çünkü onlar, fâile bağlı olan veya ona izâ- 
fe edilen şeyi gördüklerinde, onda ihtiyârın bir etkisinin olması gerektiğini 
söylediler. İradenin oluşması ânında murâd edilen şeyin vuküunun gerekli- 
liğini ve sebebin meydana gelmesi durumunda müsebbebin vukü bulması 


zorunluluğunu gördüklerinde de onun fâille ilgisinin olmadığını söylediler. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ أن الضحك تفتح في العينين وتقلص في الشفتين مع سرور يلحق 
aş‏ الأنفكاك منه وذلك من جهتتا وموقوف على اختيارتا. 

فأما البكاء فهو نزول العبرة عند لوعة تحدث فى القلب وحزن»› وذلك 
أبداً يكون موقوف على اختيار البارئ؛ ولهذا فإن أحدنا يجتهد كل الجهد 
لينزل العبرة فلا تجيبه» وربما يغلب عليه فلا يمكنه المنع منه. وإذا كان هذا 
هكذا فقد أجبنا القوم على ما أرادوه» ولكن لم يلزم مثله في سائر الأفعال 
لأن الطريقة فيها مختلفة. يبين ذلك ويوضحه أن العلماء وإن اختلفوا في الأمر 
هل يقتضيه أما لا يقتضيه لم يختلفوا في أن الخبر لا يقتضي التكرار» فنحن إذا 
جوزنا أن یضحکنا ویبکینا مرة» لم يلزمنا تجويزه على طريق الدوام والتأبید» 
ça‏ هذه الجملة يجب İZİ‏ الكلام في هذه الآيات التى يتعلقون بها. 

والأصل فیها أجمع ما قدمناه من منعهم من الاستدلال بالسمع e e‏ 
وخاضة في هذه المسال. 

وآما المتولدات ففيها نوع آخر من الاختلاف غير ما قدمناه. 

ففي الناس من علقها بالطبع على ما قاله أبو عثمان الجاحظ في أفعال 
الجوارج والمعرفةء ولم يجعل الواقع عند الاختيار سوى الإرادة دون الحركات 
وما شاكلها. 

وفيهم من قال: ola öl‏ الحوادث çel‏ تحدث ئ الجمادات b‏ تحصل 

Yl ما عدا الإزادة‎ lll بن الأشرس فإئه جعل هذا‎ ali Lala 

ولعل شبهة الجميع واحدة؛ فإنهم لما رأوا أن ما يتعللق بالفاعل أو يضاف إليه فلا 
بد أن يكون للاختيار فيه مدخل» ورأوا وجوب وقوع المراد عند حدوث الإرادة 
ووجوب وقوع المسبب عند حصول سببه» فأخرجوه عن التعلق بالفاعل Sel‏ 


143 


144 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Daha sonra kendi aralarında çeşitli gruplara ayrıldılar. Onlardan kimisi mü- 
tevellid fiilleri tabiat ile ilgili kıldı; kimisi de muhdisi olmayan bir oluş olarak 
gördü. Eğer onlar konuyu derinlemesine tedkik etselerdi, dolaylı olarak mey- 
dana gelen fiillerde de (mütevellidât) ihtiyârın etkisinin olduğunu bilirlerdi. 
Nitekim mütevellidât, bazen fâilin ihtiyâr ettiği bir vasıta konumunda olmak- 
ta ve onun ihtiyârı ile meydana gelmektedir; bazen ise fâilin ihtiyâr etmediği 


vasıta konumunda olmakta ve söz konusu şekilde vâki olmamaktadır. 


Müellif buna açıklama olarak şunu ekliyor: Bazen sebep onun meydana 
gelmesini mümkün kıldığı halde müsebbebi hâsıl olmamaktadır. Şöyle ki bir 
engel ortaya çıkmakta ve onun meydana gelmesine (tevlid) mâni olmaktadır. 
Sebebin husülü ve engellerin kaldırılması ânında sonucun meydana gelmesi 
zorunlu olduğunda, onun hâli, nedenlerin tekâmülünde ibtidâen meydana 
geliş hâli gibi olur. Çünkü o, bu durumda her hâlükârda meydana gelir. Dola- 


yısıyla aralarında ne fark vardır? 


Sonra mütevellid fiilde, ahvâlimizin etkisi söz konusu ise ve o bizim kasıd 
ve gayretimize bağlı olarak meydana geliyorsa, doğrudan işlenen fiil gibi onda 
da medih ve zem varsa, bu durumda farklı olan yön nedir? Durumları aynı 
olduğu halde, nasıl murâd edilen tab'a, irade ise fâilin ihtiyârına bağlı oluyor? 
Ya her ikisinin de tab'a ya da her ikisinin de fâile izâfe edilmesi gerekir. Bun- 
ların birinin tab' ile diğerinin ise fâilin ihtiyârı ile gerçekleştiğini iddia etmek 
mümkün değildir. 

Sonra bu olayların tab'a bağlanması, mâkul olmayan sebebe ta'lik edilme- 
leri demektir. Ashâbü't-tabâi'in”*? görüşleri konusuna gelince, bunların görüş- 
lerini daha önce iptâl etmiştik. Bununla beraber bunlar, derinlemesine ince- 
lendiğinde bir bakıma mâzür sayılabilirler. Çünkü onlar, bir sâni'in varlığını 
inkâr ettiklerinde, bunu zorunlu bir duruma (mücib bir emre) ta'lik etmeleri 
gerekmiştir. Diğerlerine gelince, onlar bir fâil-i muhtârın mevcudiyetini isbat 


ettiler. Dolayısıyla onların bu şeyleri tab'a ta'likleri mâzâr görülemez. 


Onlar, tabii halle mücizelerin husülünü tecviz etmeleri sebebiyle, nübüvve- 
te güvenmezler. Onlara karşı şöyle demek gerekir: Hayat, kudret, şehvet gibi 
nimetlerin aslı olan arazların tümü, mahallin tab'ı ile hâsıl olmaktadır. Bu du- 
rumda Allah Teâlâ'yı kulluğa muhatap olmaktan çıkarmak, aksine mütevellidât 
içinde yer alan kabahatleri Allah'a izâfe etmek gerekir. Allah Teâlâ ise bundan 


münezzeh ve beridir. 


شرح الأصول الخمسة 
ثم افترقوا: فمنهم من علقه بالطباع» ومنهم من جعله حدثاً لا محدث له. ولو 
أنهم أنعموا النظر لعلموا أن المتولدات مما للاختيار فيه مدخل» فيقع مرة بأن 
يختار الفاعل ما هو كالواسطة فيه» ولا يقع أخرى بآن لا يختار الفاعل ما هو 
كالواسطة فيه. 

يزيد على ذلك توضيحاً أن السبب لا يمتنع حصوله» ثم لا يحصل المسبب 
بأن يعرض عارض فيمنعه من التوليد؛ ومتى وجب حصوله عند حصول السبب 
وزوال الموانع فإن حاله كحال المبتداً عند تكامل الدواعي» فإنه يحصل لا 
محالة» فمن أين الفرق بينهما؟ 

وبعد» فإن المتولد إذا كان مما يثبت لأحوالنا فيه تأثير حتى يقف على 
قصدنا ودواعينا ويثبت فيه المدح والذم كما في المبتدأً سواء» فما وجه الفرق؟ 
وكيف يعلق المراد بالطبع والإرادة باختيار الفاعل مع أن الحالة فيهما على 
سواء؟ فإما أن يعلقا جميعاً بالطبع أو يضافا إلى الفاعل. فأما أن يجعل أحدهما 
واقعاً بالطبع والآخر باختيار الفاعل فلا. 


وبعد» ففي تعليق هذه الحوادث بالطبع Gele‏ لها بما لا يعقل على ما أبطلنا 
به قول أصحاب الطبائع» وإن كانوا عند التحقيق أدخل في العذر من هؤلاء؛ 
لآنهم حين نفوا الصانع لم يكن لهم بد من أن يعلقوا ذلك yel‏ موجب» فأما 
هؤلاء فقد آثبتوا الفاعل المختار» فما عذرهم في تعليق هذه الأمور بالطبع؟ 

على أن هذا يوجب عليهم أن لا تقع لهم الثقة بالنبوات لتجويزهم حصول 
المعجزات بطبع المحل» ويوجب عليهم القول OL‏ هذه الأعراض التي هي 
أصول النعم من الحياة والقدرة والشهوة كلها حاصلة بطبع المحل» وفي ذلك 
إخراج القديم تعالى عن أن يكون مستحقاً للعبادة» بل يلزمهم إضافة هذه 
القبائح التي تشتمل عليها المتولدات إلى اله تعالى عن ذلك علواً كبيراً. 


| 145 


146 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Mütevellid olayları muhdisi bulunmayan hâdis işler olarak kabul edenlere 
gelince, onların görüşlerini kabullenmek daha zordur. Çünkü bu tarz düşü- 
nenlerin, bütün hâdisleri bu şekilde kabul etmeleri gerekir. Zira bir muhdis 
ve fâile muhtaç olma konusunda şu veya bu grupta olma arasında fark yoktur. 
Şayet cevâza kâil olur ve ona itibar ederlerse; bu ilk oluşunda sâbit olduğu gibi, 
mütevellidâtta da sâbittir. Daha önce beyan ettiğimiz gibi ona ârız olan bir 
engel nedeniyle, sebep olduğu halde sonuç doğmayabilir. Çünkü müsebbebin, 
cevâza rağmen doğrudan fiil gibi vukâu mümkündür. Şayet sebebin oluşması 
ve engellerin kalkması ile onun hâsıl olması zorunlu olduğu için müsebbebin 
fâile taalluktan uzaklaştırılması câiz olsa, sebeplerin oluşması ve olgunlaşması 
anında, onun vuküu vâcip olacağından doğrudan oluşan fiilin de fâile taalluk- 
tan uzaklaştırılması vâcip olurdu. Aksi takdirde aralarında ne fark vardır? Bu 
yolla onun sözüne cevap olarak diyoruz ki: “İlletin varlığı ânında, zorunlu ola- 
cağından, illetin sonucunun fâile bağlanması câiz olmadığı gibi, meselemizde 
de durum böyledir.” Çünkü zikrettiğimiz gibi bize göre, sebebin varlığı ânında 
müsebbebin hâsıl olması, zorunlu değildir. Çünkü bir engelin ârız olması ve 
onun ortaya çıkmasına mâni olması mümkündür. Halbuki illetin mâlâlün- 
de böyle değildir. Zira illetin varlığı ânında mâlâlün olmaması düşünülemez. 


Bunları birbirine karıştırma! 


Bunu şekilde de açıklayabiliriz: Müsebbeb, sebepten ayrı bir şeydir ve onun 
gibi hâdistir. Sebep, fâile izâfe edildiği gibi, müsebbeb de fâile izâfe edilir. 

Böylece her ne kadar izâfetin mahiyeti farklı ise de, hâdislerin fâile izâfesi 
aynı olmuş olur. Zira onlarda ilkinde olduğu gibi fâile vasıtasız taalluk edenler 
olduğu gibi, mütevellidde olduğu gibi sadece vasıtalı olarak taalluk edenler de 
vardır. Mütevellidât konusunda söylenecekler bundan ibarettir. Böylece bu 


faslı sonlandırmış oluyoruz. 


Fasıl: İstitâat Hakkında 
Bu, kudretin fiile bitişik olmaksızın, ondan önce olduğu (kable'l-fiil) hak- 


kında söz söylemedir.”" 


Bu konunun adâlet meselesiyle ilgili yönü şudur: Kudretin makdüra bitişik 
olduğuna kâil olmak, “teklif-i mâ lâ yutâk”ı (güç yetirilemeyen şeyden sorum- 


lu olma) gerektirir. Bu ise kabihtir. Adlin gereği ise kabih olanı yapmamaktır. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما من جعل هذه الحوادث حدثاً لا محدث له فقد أبعد» فيلزمه القول 
بذلك في جميع الحوادث؛ لأنه لا فرق بين بعضها والبعض في الاحتياج إلى 
محدث وفاعل» ولئن راعى الجواز واعتبره فإن ذلك EŞİ‏ في المتولدات 
ثباته في daki‏ لما قد بيّنا أنه لا يمتنع حصول السبب ولا يولد بأن يعرض 
له عارض فيمنعه من التوليد؛ فإن المسبب يقع مع الجواز كالمبتداً سواء. 
ولئن جاز إخراج المسبب عن التعلق بالفاعل لوجوب حصوله عند وجود 
السبب وزوال الموانع» لوجب إخراج المبتدأ أيضاً عن تعلقه بالفاعل لوجوب 
وقوعه عند توفر الدواعي وتكاملهاء YI‏ فما الفرق؟ وبهذه الطريقة نجيب 
عن قوله إذا قال: كما لا يجوز أن نعلق معلول العلة بالفاعل لوجوبه عند 
وجود العلة» كذلك في مسألتنا؛ فإنا قد ذكرنا أن وجود المسبب لا يجب عند 
حصول السبب» فإنه لا يمتنع أن يعرض عارض فيمنعه من التوليد» وليس 
كذلك معلول العلة فإنه يجب عند وجود العلة حتى يستحيل مع وجودها أن 
لا يثبت» ففارق أحدهما الآخر. 

يبين ذلك أن ذات المسبب Sl‏ منفصلة عن السبب» حادثة كهو. 

فكما أن السبب يضاف إلى الفاعل فكذلك المسبب» فيجب أن تستوي 
الحوادث في كونها مضافة إلى الفاعل» وإن كانت تختلف كيفية الإضافة ففيها 
ما يتعلق به بلا واسطة dil‏ وفيها ما لا يتعلق به إلا بواسطة وهو المتولد. 
فهذا تمام الكلام في المتولدات» وهذا آخر الفصل. 


فصل فى isli YI‏ 
وهو الكلام في أن القدرة متقدمة لمقدورها غير مقارنة له. 
لا يطاق» وذلك قبيح ومن العدل أن لا يفعل القبيح. 


147 


148 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Makdürlar iki çeşittir: 1. İrade gibi ibtidâi (doğrudan, bağımsız) olan, 2. 
Ses gibi mütevellid (başkasından doğan) olan. Bunu anladığın zaman, mak- 
dürların irade gibi doğrudan ve ses gibi mütevellid olan olmak üzere iki çeşit 


olduğunu bil. 


Doğrudan fiilde kudretin makdüra başlangıçta tekaddüm etmesi gerekir. 


İkinci vakitte ise onu yapması mümkündür. 


Dolaylı (mütevellid) fiil de iki çeşittir: Birincisi ok atma ile beraber isabet 
etmede olduğu gibi sebebinden sonra gelen; ikincisi de bitişik olmak (telif) 
süretiyle yan yana olmada olduğu gibi sebebi ile beraber olandır. Sebebi ile 
beraber olana gelince, onun durumu doğrudan (mübtedâ) olan fiilin durumu 
gibidir. Sebebinden sonra gelenin durumu ise her ne kadar sebebinin sadece 
bir vakitte (başlangıçta) öne geçmesi gerekli ise de, başka vakitlerde (birden 


fazla vakitte) kudretin onu öncelemesine de bir engel yoktur. 


Bu sâbit olunca, kudretin makdürundan önce bulunması gerektiği veya 
gerekmediği hakkında söz, öncelikle onun isbatına dayanır. Çünkü bir şeyin 


hükmü hakkında söz, onun isbatı üzerine detaylandırılır. 


Kudreti isbatın değişik yolları vardır: Onlardan biri; arazların isbatı konu- 
sunda söylediğimizdir. Bu konunun açılımı şu şekildedir: Bizden biri, aynı hal 
ve şartlarda kâdir olmaması mümkün olan bir konuda kâdir oluyor. Bunun 
tahakkuku için elbette ona ve mekânına ait bir takım özel durum ve nitelik- 
lerin bulunması gerekir. Aksi takdirde onun, başka türlü değil de bu şekilde 
meydana gelmesinin bir izahı olmazdı. Bu da ancak bir mânanın (sıfat) varlığı 


ile mümkündür ki, o mâna da kudrettir. 


İkincisi şöyle dememizdir: Burada iki unsur bulunmakta olup birincisi ile 
fiil doğrudan meydana gelirken, ikincisi ile bu mümkün olmuyor. Şayet on- 
lardan birinin diğerine karşı herhangi bir ayrıcalığı olmasaydı, birine fiil sahih 
olurken diğerine sahih olmaması câiz olmazdı. Bu, kudretten başka bir şey 
değildir. 

Üçüncüsü ise şöyle dememizdir: Burada iki kâdir bulunmakta olup her 
ikisi de kâdir olmakta eşit olmalarına rağmen fiilin, biriyle gerçekleşmesi, di- 
gerine göre daha sahih olmaktadır. Eğer o, diğerinin sahip olduğundan farklı 
bir özelliğe sahip olmasaydı, diğerinden fiile daha lâyık olmazdı. Bu durum ise 


söylediğimiz gibi kudretten başkası değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإذا عرفت هذا فاعلم أن المقدورات على ضربين؛ مبتدأً كالإرادة ومتولد 


کالصوت. 
فالمبتداً يجب أن تكون القدرة متقدمة عليه بوقت» ثم في الثاني يصح منه 
فعله. 


والمتولد على ضربين؛ أحدهما يتراخى عن سببه كالإصابة مع الرمي» 
والثاني لا يتراخى كالمجاورة مع التأليف. آما ما لا يتراخى عن سببه فإن حاله 
كحال المبتداًء والمتراخي عن سببه فإنه لا يمنع أن تتقدمه القدرة بأوقات» وإن 
کان لا يجب أن يتقدم سببه إلا بوقت. 

إذا ثبت هذا فالكلام في أن القدرة يجب تقدمها على مقدورها أو لا يجب» 
وذلك يترتب على إثباتها أولاً لأن الكلام في حكم الشيء يتفرع على إثباته. 

فالطريق إلى إثبات القدرة طرق؛ أحدها ما قدمناه في إثبات الأعراض. 
وتحريره في هذا الموضع أن نقول: إن الواحد منا حصل قادرا مع جواز أن 
لا يحصل قادراً والحال واحدة والشرط واحد» فلا بد من أمر ومخصص له 
ولمكانه حصل على هذه all‏ وإلالم يكن بأن يحصل عليها أولى من 
خلافه» وليس ذلك إلا وجود معنى هو القدرة. 

والثاني هو أن نقول: إن ههنا عضوان يصح الفعل بأحدهما Hal‏ ولا يصح 
بالآخرء فلولا أن لأحدهما مزية على الآخر yele‏ من الأمور وإلا لم يكن هو 
بصحة الفعل به أولى من صاحبه» وليس ذلك الأمر إلا القدرة. 

والثالث هو أن نقول: إن ههنا قادران يصح من أحدهما الفعل أكثر مما 
يصح من الآخر مع استوائهما في کونه قادرین» فلولا آنه مختض yal‏ زائد 
على ما يختص به الآخر وإلا لم يكن هو بهذه المزية il‏ من صاحبه» وليس 
ذلك الأمر إلا زيادة القدرة على مانقوله. 


149 


150 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu hususta Bağdat ekolüne bağlı üstadlarımız bize karşı çıkarak şöyle de- 
diler: “Kâdire fiil, zannettiğiniz şey sebebiyle değil, mekânın sahih olması do- 


layısıyla câiz olmaktadır.” 


Sıfatlar konusunda onlara karşı çıkarak şöyle dedik: Sıhhat ile ya bitişik 
olma (telif) ya mizâcın mütedil olması ya da hastalıkların bulunmaması kaste- 
dilir. Fiilin vuküu veya sıhhatinde etkili olmayan diğer şeyler de bu türdendir. 
Çünkü fiil, bütünden sâdır olur. Dolayısıyla onda müessir olanın da mutlaka 


bütüne râci olması gerekir. Dolayısıyla bu işlerin tümü fiilin mahalline râcidir. 


Ayrıca mizâcın itidâli, muhtelif (birbirine zıd) işlere dayanır. Dolayısıyla 
bir hükümde nasıl müessir olur? Hastalıkların zâil olmasına gelince, o olum- 
suz bir şeydir. Dolayısıyla bu hüküm ona nasıl bağlanır? Sonra hastalıkların 
zevâlinde iştirâk söz konusudur. Ondaki iştirâk, kudretin de makdürda iştirâ- 
kini gerektirir. Ancak şöyle denebilir: Fiilin sıhhati ve vuküu fâilinin kâdir 
olması sebebiyledir. Kâdir oluş ise ancak kudretle mümkündür. Bu yolla da 


kudret ispatlanmış olmaktadır. 


Bu konuda Bağdat Muttezililerinin delilleri şunlardır: Bedeni sağlam ve 
sıhhatli olan biri fiil işleyebilir. Söz konusu kişinin bedeni sağlam ve sıhhatli 
olmadığı takdirde, ondan fiil mümkün olmaz. Dolayısıyla fiilin sıhhati, fiile 


dayanır. 


Söyledikleri sadece bizler için gerekir; çünkü bizler kudretle kâdiriz. Kud- 
ret ise, özel bir bünyeye mekân olan bir mahal olduğu takdirde var olabilir. 
Bu bünye ise sıhhatin zevalinde değil, varlığında sâbit oldu. Dolayısıyla fiilin 
sıhhatini bu illete dayandırmak gerekmez. Eğer böyle olmasaydı, onun varlığı 
mutlaka diri olmaya dayandırılırdı. Çünkü o, diri olmadığı takdirde, kendi- 
sinden fiil mümkün olmaz. Çünkü kâdir oluşu buna dayanır. Bu husus vâcip 
olmadığı gibi, meselemizde de vâcip değildir. 

Kudret kavramını yansıtan kuvvet, istitâat, tâkat gibi çeşitli lafızlar var- 
dır. Ona bu adlar verilir. Tâkati, kudrete ulaşılan şeyler hakkında kullanırız. 
Bu nedenle Allah hakkında “mutik” (tâkat yetiren) sözü kullanılmaz. Çünkü 


O'nun için meşakkat câiz değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


وقد خالفنا بذلك مشايخنا البغداديون وقالوا: إنما يصح من القادر الفعل 
لكان الصا لا لما رة 

وقد بيّنا الكلام عليهم في باب الصفات وذكرنا أن الصحة إما أن يراد 
بها التأليف من جهة الالتئام» أو اعتدال المزاج» أو زوال الأمراض YE Yy‏ 
وشيءٌ من ذلك مما لا يؤثر في وقوع الفعل ولا في صحته لأن الفعل إنما 
قر اا Yağ Ap‏ دی belli öl‏ إلى الا alay‏ 
الأمور كلها راجعة إلى المحل. 

وأيضاًء فإن اعتدال المزاج يرجع إلى أمور متضادة» فكيف تؤثر في حكم 
واحد؟ وأما زوال الأسقام فإنه نفي» فكيف يتعلق به هذا الحكم؟ وبعد» فقد 
يقع في زوال الأسقام الاشتراك؛ فكان يوجب الاشتراك فيه الاشتراك في القدرة 
على ذلك المقدورء فليس إلا أن يقال: إن صحة الفعل ووقوعه إنما هو لكونه 
İl‏ وكونه قادرا لا يصح إلا بالقدرة» فثبت القدرة بهذه الطريقة. 

وشبهة البغداديين في ذلك هو أن أحدنا إذا كان صحيح البدن يصح منه 
الفعل» ومتى لم يكن صحيح البدن لم يصح» فيجب أن تكون صحة الفعل 
مستندة إلى الفعل. 

وإنما وجب ما ذكروه في الواحد منا لأنه قاد بقدرةء والقدرة محتاجة 
في وجودها إلى محل منبني ببنية مخصوصة» وهذه البنية إنما ثبتت عند ثبات 
zl‏ ور واا فيي واا أن ا ل لها روك 
وإلا كان يجب إسنادها إلى كونه حيأًء فإنه مالم يكن حياً لم يصح منه الفعلء 
لأن كونه قادرا يترتب عليه» فكما أن هذا لا يجب كذلك في مسألتنا. 

واعلم أن الأسماء تختلف عليها فتسمى قوة واستطاعة Göle‏ وإن كانت 
الطاقة إنما تستعمل فيما يوصل إليهاء ولهذا لا يقال: إنه تعالى ğer‏ لاستحالة 
Aİ‏ عليه. 


| 151 


152 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu lafızların aynı mânada birleşmesinin alâmeti şudur: Onların bazıları ile 
kudreti isbat, bazıları ile de onu nefyedecek olsan, söz çelişkili olur. Kâdirin, 
kâdir olduğu şeyi yaratması sahih olan ve sahih olmayan şeklinde iki hâli var- 
dır. Bu iki hâlin değişmesine göre onun doğurduğu fiilleri niteleyen lafızlar da 


değişir. Birinci durumda ona, “mutallak muhâllâ”; ikincide ise “memnû” adı 


verilir. 


Memnü' ancak bir men' ile memnü' olur. Men' ise, fiilin mekânı dolayısıy- 
la kâdire engel olur. Şöyle ki, eğer o konumda olmasaydı, fâil o halde fiilden 
acziyet göstermezdi. Bu engel oluş, ya kayıt ve hapis yoluyla olur. Bu, bağla- 
nan veya hapsedilen birinin yürüyememesine benzer. Ya da bunun zıddı veya 
yerine konulacak bir şeyle olur. Kayıt yöntemi ile olana gelince, birinin bir 
cismi hareket ettirmeye, diğerinin ise onu durdurmaya çalışması mümkündür. 
Bunun sonucunda onda, takdir edilen hareketten daha çok sakinlik meydana 
gelir. Bu durumda o, kayıt ve hapis yoluyla hareketten alıkonulmuş olur. Zıd- 
dı yerine konulmak süretiyle engellemeye gelince bu, kâğıt ve kalem gibi yazı 
araç ve gereçlerinden yoksun etmek süretiyle kâtibi yazmaktan alıkoymaya 
benzer. Bu durumda, kâdir (kâtib) engellenmiş olur. Bunların kaldırılmasında 


ise kâdir, mutallak (kayıtsız) ve muhâllâ (engelsiz) olarak nitelenir. 


Kâdi Abdülcebbâr, Mücbire'nin cevâz, sıhhat ve tevehhüm lafızlarına daya- 
narak kendilerine yönelttiğimiz: “Bu durumda kâfirin hâli, âcizden daha kötü 
olur” eleştirisini reddettiklerini görünce, bu terimlerin anlamını açıklama ihti- 
yacı duydu. Nitekim onlar: “Kâfirden iman sahih, câiz ve mümkündür. Fakat 
âciz böyle değildir” diyorlar. Kâdi, bu hususta onların görüşleri arasında bir 
fark olmadığının anlaşılması için, bu terimlerin her birinin anlamını ayrı ayrı 
açıklama gereği duydu. 

Bu hususta sözün özü şudur: Cevâz, esasta şekk ifade eder. “Falanca mücev- 
vizdir” (câiz görücüdür) denildiğinde bununla “şüphecidir” mânası kastedilir. 

Cevâzın sıhhat mânasında kullanılarak “Ondan fiil câizdir” denildiğinde 
“sahih” olduğu kastedilir. Bu kelime, Şu sözümüzde olduğu gibi “imkân” mâ- 
nasında da kullanılır: meselâ “Mahal, beyazlığı ve siyahlığı tecviz ediyor” de- 
nildiğinde, bununla “mümkün kılıyor” anlamı kastedilir. Bir fakihin görüşü- 
nü naklederken “Gasp edilmiş su ile abdest almayı ve gasp edilmiş evde namaz 
kılmayı câiz görüyor” dendiğinde; bununla o fakihin “Bu durumda, abdestin 


ve namazın iâdesi gerekmez, her ikisi de sahihtir” görüşünde olduğu kastedilir. 


شرح الأصول الخمسة 


وعلامة اتفاق هذه الألفاظ فى المعنى» آنك لو EĞİ‏ ببعضها ونفيت بالبعض 
yağla‏ الكلام شم إن القادر له حالتان؛ حالة يصح منه إيجاد ما قدر عليه» 
وحالةٌ لا يصح ذلك. والأسماء تختلف عليه بحسب اختلاف هاتين الحالتين؛ 
ففي الحالة الأولى يسمى مطلقاً مخلّى > وفي الثانية يسمى ممنوعاً. 

ثم إن الممنوع لا يكون ممنوعاً إلا بمنع» والمنع هو ما يتعذر على القادر 
لمكانة الفعل على وجي لولاه لما تعذر وحالته تلك ثم إنه لا يخلو؛ إما أن 
يكون بطريق القيد والحبس» وذلك كأن pd‏ أحدنا ويْقيّد فلا يتأتى منه 
المشي» وإما أن يكون بالضد أو ما يجري مجراه. أما ما يكون بطريقة القيد 
فيجوز أن يحاول أحدنا تحريك جسم وغیره یحاول تسکینه» فیحدث فيه من 
السكنات ما يزيد على مافي مقدوره من الحركات» فإنه يكون والحال هذه 
ممنوعاً من تحریکه بطريقة القيد» وأما المنع بما يجري مجرى الضد فهو كأن 
يمتنع على الكاتب الكتابة لفقد الآلة من القلم والقرطاس» فعند هذه الأمور 
يكون القادر ممنوعا وعند ارتفاعها يكون مطلقا ومخلى. 

ثم آنه رحمه الله آخذ يتكلم في حقيقة الجواز والصحة والتوهم» لما رأى 
أن المجبرة يتعلقون بهذه الألفاظ دفعاً لإلزامنا إياهم أن يكون حال الكافر 


أسوأً من حال العاجز» فيقولون: إن الكافر يصح منه الإيمان أو يجوز أو يتوهم 


وليس كذلك العاجز» فبيّن معاني هذه EĞİM‏ ليعلم آنه لا فرج لهم فيها. 
وجملة القول في ذلك أن الجواز في الأصل إنما هو الشك» يقال: OY‏ 
ويستعمل بمعنى الإمكان نحو قولنا: المحل يجوز أن يبيض ويجوز 
أن يسود؛ آي یمکن» وربما يستعمل ویراد به آنه وقع موقع الصحيح»› 
نحو ما يقوله الفقهاء: يجوز التوضو بالماء المغخصوب وتجوز الصلاة 
في الدار المغصوبة؛ أي لا يلزم فيها الإعادة بل وقع موقع الصحيح» 


| 153 


154 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bazen de “cevâz” kelimesiyle “ibâha” kastedilir. Nitekim: “Zorda kalana (muz- 
darr) ölü eti yemek câizdir” denildiğinde bunun, o durumda olan bir kişi için 


mübah olduğu anlamı kastedilir. 


İşte bunlar, cevâzın çeşitli anlamlardaki kullanım şekilleridir. Cevâzın ger- 


çek anlamı ise, ilk olarak zikrettiğimiz “şekk” anlamıdır. 


Bu kelimenin bir yerde “sıhhat” mânasında kullanılması, her yerde aynı 
mânada kullanılmasını gerektirmez. Zira bu durumda Allah'tan zulmün sâ- 
dır olmasının câiz olması anlamı çıkar. Çünkü câiz görülen şeyler, “makisun 
aleyh” cinsinden şeyler değildir. Bu nedenle, sizin sorunuzun mümkün olması 
noktasında “dâbbe” ve “hasira” kelimelerinin Arapça olmayan karşılıkları, on- 


ların Arapçalarına kıyas edilemez. 


Ayrıca iki mânaya ihtimâlli olan her lafızda esas olan, bunlardan birinin 
Allah için sahih olurken diğerinin sahih olmamasıdır. Çünkü her ne kadar 
Allah Teâlâ bunları kendi için kullansa da, bizim onu Allah için kullanmamız 


câiz değildir. Zira O'nun için bunun hikmeti açıktır. 


Sıhhat sözüyle “muhâlliğin nefyi” kastedilir. Nitekim şöyle denilir: Kâdir- 
den fiil sahih olur yani muhâl olmaz. Bazen de bu sözle “yuküu beklenen şey” 
kastedilir. Nitekim şöyle denilir: Allah'ın ezelde âlemi yaratması sahihtir, yani 
beklenir. 


Tevehhüm ile “zann-ı mahsüs” kastedilir. Birinde bulunduğunda, onu 
“zannedici kılan” niteliğe “zan” denir. Bizden biri zannedici oluşu ile, mürid 
(irade edici) oluşu kârih (isteksiz/iradesiz) oluştan veya bunlar yerine kullanı- 


lan diğer nitelikleri birbirinden ayırır. 


Şeyhimiz Ebü Ali'ye göre tevehhüm itikad dışında başlı başına bir tür olup 
“sahih” anlamına gelmektedir. Ebü Hâşim'e göre ise o, bir tür itikaddır. Ebü 
Hâşim'in görüşünün yanlış olduğunun delili şudur: Eğer tevehhüm, itikad 
kâbilinden olsaydı, zanni bir şey sebebiyle Allah'ın bizden kulluk bekleme- 
si hasen olmazdı. Bilinmektedir ki, kıblenin yönünde ve başka şeylerde ic- 


tihad etme şeklinde zanna dayanan birçok şeyle Allah'a ibadet etmekteyiz. 


شرح الأصول الخمسة 


وربما يراد به الإباحة» كما يقال: يجوز للمضطر أن يتناول الميتة» أي يباح له 
ذلك. 

فهذه هي الوجوه التي يستعمل فيها الجوازء وحقيقته ما ذكرناه Yİ‏ 

ثم ليس يجب إذا استعمل بمعنى الصحة في موضع أن يستعمل في سائر 
المواضع حتى يصح أن يقال: يجوز من الله تعالى الظلم على معنى آنه يصح؛ 
لأن المجازات مما لا يقاس عليهاء ولهذا لا يقاس غير العربة من الدابة 
والحصيرة عليها في جواز السؤال. 

وبعد» فإن الأصل أن كل bal‏ يحتمل معنيين؛ يصح أحدهما على الله تعالى 
ولا يصح الآخر عليه» فإنه لا يجوز لنا أن نجريه على الله تعالى» وإن جاز له 
تعالی أن يجريه على نفسه» لأآنه قد ثہتت حكمته. 

وأما الصحة فقد تذكر ويراد بها نفي الاستحالة» نحو ما يقال: يصح من 
القادر الفعل؛ أي لا يستحيل» وقد تذكر ويراد بها أنه مما ينتظر وقوعه» كما 
يقال: إنه كان يصح من الله تعالى خلق العالم فيما لم يزل» أي ينتظر وقوعه 


ا 


eğ dale 


وأما التوهم فالمرجع به إلى 5 مخصوص. والظن؛ فهو المعنى الذي إذا 
وجد في أحدنا وجب کونه ظاناًء والواحد منا یفصل بین کونه ظاناً وبين غيره 
من الصفات» نحو كونه مريداً أو كارهاً أو ما يجري مجراهما. 

وقد اختلف الشيخان في ذلك؛ فعند شيخنا أبي علي آنه جنش برأسه 
سوى الاعتقاد وهو الصحيح» وعند الشيخ أبي هاشم المرجع به إلى aze‏ 
مخصوص. والذي يدل على فساد مذهبه أنه لو كان من قبيل الاعتقاد 
لكان لا بحسن من الله تعالى أن يتعبدنا بشيءٍ من الظنون؛ ومعلومٌ أنه قد 
تعبدنا بكثير من الظنون نحو الاجتهادات في جهة القبلة وغير ذلك. 


| 155 


1۰ 


vo 


156 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bunun böyle olduğunu söylüyoruz çünkü hiçbir itikad yoktur ki, o şey gerçe- 
ğin aynı veya hilâfı olması câiz olmasın. Bu nitelikte olan bir şeyle yükümlü 


tutmak ise kabihtir. 


Bu ara açıklamalardan sonra asıl konumuza (kudretin makdürundan önce 


olduğu konusuna) yeniden dönüyoruz. 


Bizim mezhebimize göre kudret makdürundan öncedir. Mücbire'ye göre 
ise kudret makdüra bitişiktir. Onların bunu, bizden birinin tasarruflarını ya- 
ratmasının câiz olmaması esasına dayandırmaları umulur. Onlar Allah Teâlâ'yı 
hakiki anlamda muhdis olarak isbat edince, dediler ki: Onun kudreti makdü- 


rundan önce olup, onunla beraber değildir. 


Biz, onların görüşünün yanlış olduğunu kanıtladığımızda, görüşümüzün 
sahih olduğu ortaya çıkmış oldu. Çünkü kudret makdüruyla beraber olmayın- 


ca, ondan önce olması gerekli olur. 


Onların görüşlerinin yanlış olduğuna delâlet eden hususlardan biri de şu- 
dur: Şayet kudret makdüruyla beraber olsaydı, kâfirin imanla mükellef olması 
teklif-i mâ lâ yutâk9** olurdu. Çünkü şayet Allah, ona güç verseydi, o şey vâki 
olurdu. Ondan vâki olmaması, ona kâdir olmadığına delildir. Teklif-i mâ lâ 
yutâk ise Allah'ın yapmayacağı kabih bir şeydir. 

Bu delâleti başka bir asla dayandırarak: “Kudret, zıd mânalara uygundur. 
Şayet kudret bu zıdlarla beraber olsaydı, kudretin varlığı zıddeynin (birbirine 
zıd şeyler) varlığını zorunlu kılardı. Bu durumda da meselâ, imanla mükellef 
olan kâfirin, aynı anda hem kâfir hem de mümin olması gerekirdi. Bu ise 
mubhâldir.” diyebilirsin. 

Kudretin iki zıdda birden nasıl uygun olduğunu soracak olurlarsa şöyle de- 
riz: “Şayet kudret, iki zıdda uygun olmayacak olsaydı, kâfirin imanla mükellef 
tutulması teklif-i mâ lâ yutâk olarak vâcip olurdu. Bu ise kabihtir. Allah ise 


kabih olanı yapmaz.” 


Şayet: “Kâfirin imanla mükellef tutulması ile teklif-i mâ lâ yutâk gerek- 
mez. Çünkü onda kudret vardır” denirse, ona şöyle denir: “Ondaki kudret, 
ya imana ya da iman dışındaki şeylere yönelik olmalıdır. Eğer imana kudret 


mevcut olursa, makdürun husülü vâcip olur. Çünkü size göre o, zorunludur. 


شرح الأصول الخمسة 


وإنما قلنا هذا هكذا لأنه ما من اعتقادِ يفعله الواحد La‏ إلا ويجوز أن يكون 
معتقده على ما هو به ویجوز İSİN ANE‏ بما هذا حاله قبیح. 

وبعد» هذه الجملة تعود إلى المقصود بالباب» وهو الكلام في تقدم القدرة 
لمقدورها. 

Eynal وة‎ ela) kğ dalla ولك ان من مها أن اة‎ Alaz 
نها مقارنة له. ولعلهم بنوا ذلك على أن أحدنا لا يجوز أن يكون محدثاً‎ 
لتصرفه»ء وأنهم ما أثبتوا الله تعالى محدثاً على الحقيقةء قالوا: إن قدرته متقدمة‎ 
لدو رها غير ماو ا‎ 

ونحن إذا دللنا على فساد مذهبهم دخل تحت ذلك صحة ما ذهبنا إليه؛ 
لأنها إذا لم تكن مقارنة لمقدورها لم يكن بد من أن تكون متقدمة له. 

والذي يدل على فساد مذهبهم هو أنه لو كانت القدرة مقارنة لمقدورها 
لوجب أن يكون تكليف الكافر بالإيمان تكليفاً لما لا يطاق؛ إذ لو أطاقه لوقع 
منه» فلما لم یقع منه دل علی آنه غير قادر ale‏ وتکلیف ما لا یطاق Gi‏ 
والله تعالى لا يفعل القبيح. 

وإن شئت بنيت هذه الدلالة على أصل آخر فتقول: إن القدرة صالحة 
للضدين» فلو كانت مقارنة لهما لوجب بوجودها وجود الضدين» فيجب في 
ASİ)‏ وقد کلف DİŞLİ‏ رة كارا موا وت biyer‏ هال 

ومتى قالوا: ومن أين أن القدرة صالحة للضدين؟ قلنا: من حيث أنها لو 
لم تكن صالحة للضدین لوجب أن یکون تکلیف الکافر بالإیمان تکلیفاً لما لا 
يطاق» وذلك قبيح» والله تعالى لا يفعل القبيح. 

فإن قیل: لا يلزم أن يكون تكليف İN‏ بالإيمان تكليفاً لما لا يطاق OY‏ فيه 
القدرة. قيل له: إن ما فيه من القدرة لا يخلو؛ إما أن تكون قدرة على الإيمان 
أو على غير الإيمان. فإن كانت قدرة عليه وجب حصوله لأنها موجبة عندكم» 


| 157 


158 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer iman dışındaki şeylere yönelik kudret ise, bu durumda ya söz konusu 
kudretin varlığı ile yokluğu aynı olur. Ya da onda bulunduğunda, onun yolu 
renge benzer. Nasıl ki bu teklifin hüsnünü icap ettirmiyorsa, bizim durumuz 


da böyledir. 


Eğer teklif-i mâ lâ yutâkı işleyecek olurlarsa, bunda İslâm'dan çıkış ve din- 
den tamamen uzaklaşma söz konusudur. Çünkü ümmet, Hz. Peygamber'den, 
ihtilâfın vâki olduğu güne kadar böyle bir teklifi Allah'a câiz görmemiştir. 
Eğer derlerse ki: “Onu câiz görmediler çünkü onun kubhuna inanmaktadır- 
lar. Halbuki bu teklifin kabih olduğu sâbit değildir.” Cevap olarak deriz ki: 
Yolu bu olanı kubuhtan men etmek, açıklanabilir bir husus değildir. Zira her 
akıllı kişi, akli kemali ile bilir ki; körü, Kur'an noktalarını doğru görmeye ve 
müzmin hastayı yürümeye mükellef tutmak kabihtir. Söz, güç yetirilmeyen 
şeyin kubhu yönünde olunca, hasım buna karşı çıkarak şöyle dedi: Teklif-i mâ 
lâ yutâk olmasından dolayı kabih olmayı kabul etmiyorum. Onun kabih olu- 
şundaki yönün, bu vecih olduğuna delâlet eden şey şudur: Onun bu nitelikte 
olduğunu bildiğimizde, başka bir şey bilmesek de kubhunu bilmiş oluruz. Bu 
nitelikte olduğunu bilmediğimizde de, onu ne kadar bilirsek bilelim kubhunu 
bilemeyiz. Böylece onun, teklif-i mâ lâ yutâk olması sebebiyle kabih olduğu 
ortaya çıkar. 


Mücbire, “kudret makdüru ile beraber olup iki zıdda uygun değildir” ve 
“kudret makduru ile beraber olup iki zıdda uygundur” diyenler şeklinde iki 
gruba ayrılır. 


Bir fırka diyor ki: Kudret makdüru ile beraber ve iki zıdda uygundur. On- 
lar bu görüşü, kendilerini “teklif-i mâ lâ yutâk”a kâil olma irtikâbından kur- 
taracağı zannıyla, İbnü'r-Râvendi'den ödünç aldılar. Halbuki onların hiçbir 
zaman bundan kurtuluşu yoktur. Çünkü kudret, makdüru ile beraber ve iki 
zıdda uygun olduğunda, kâfirde küfrün ve imanın beraberce yaratılması veya 
onun imanla mükellef kılınmasının “teklif-i mâ lâ yutâk” olması gerekir. Bu 
iki görüşten hangisi olursa olsun yanlıştır. 


Ayrıca onların, “kudret, makdüru ile beraberdir ve iki zıdda uygundur” 
sözü, çelişkilidir. Çünkü biz “kudret iki zıdda uygundur” dediğimizde bunun- 
la, kâdir hangisini dilerse onun olmasının uygun olduğunu kastediyoruz. Bu 
da kudretin daha önce olmasını gerektirir. Bu, kudretin makdüru ile beraber 
olduğunu kabul etme durumunda vâki olan türden bir husus değildir. Çünkü 


bu, kendi içinde tenâkuz oluşturur. 


شرح الأصول الخمسة 


ül,‏ كانت فة على غيرء فان وجرد تلاك القدرة veliye gele‏ أو يكون 
سبيله سبيل اللون إذا وجد فيه» فكما أن ذلك لا وجب حسن التكلبف؛ كذلك 
Jia‏ 

فإن ارتكبوا تكليف ما لا يطاق كان في ذلك خروج عن YI‏ وانسلاخ 
عن الدين؛ لأن الأمة من لدن النبي صلى الله عليه سلم إلى اليوم الذي وقع 
فيه الخلاف لم يجوزوا ذلك على الله تعالى. فإن قالوا: إنما لا يجوز عليه 
لما اعتقدوا فيه القبح ولم يثبت قبح هذا التكليف. قلنا: إن المنع من قبح ما 
هذا سبیله مما لا وجه له» فإن كل عاقل يعلم بكمال عقله أن تكليف الأعمى 
بنقط المصحف على جهة الصواب وتكليف الزمن بالمشي قبيح» اللهم إلا إذا 
كان الكلام في وجه قبحه فينازع الخصم في ذلك ويقول: لا أسلم إنه إنما 
قبح لكونه تكليفاً لما لا يطاق. والذي يدل على أن هذا هو الوجه في قبحه لا 
غيره» هو أنه متى علمناه على هذه الصفة علمنا قبحه وإن لم نعلم شيا آخر› 
ومتى لم نعلمه على هذه الصفة لم نعلم قبحه وإن علمنا ما علمنا. فبان أنه 
إنما يقبح لكونه GİS‏ لما لا يطاق. 

واعلم أن المجبرة على فرقتين؛ فرقة تقول: إن القدرة مقارنة لمقدورها غير 
صالحة للضدين» والكلام عليهم ما تقدم. 

وا رل O)‏ القدرة شارت ل دورما ساك özeli‏ وهلا Lil‏ احلن. 
عن ابن الراوندي ظناً منهم أنه ينجيهم عن ارتكاب القول بتكليف ما لا يطاق. 
ولا فرج لهم عن ذلك أيضاً OY‏ القدرة إذا كانت مقارنة لمقدورها صالحة 
القع بجي Dİ‏ جد مو ilen İL Yl SASİ Sİ‏ ر كق كاه 
بالإيمان تكليفاً بما لا يطاق» وأي القولين كان فهو فاسد. 

وبعد» فإن قولهم: إن القدرة مقارنة لمقدورها صالحة للضدين» متناقض 
لأنا إذا قلنا: إن القدرة صالحة للضدين فإنما نعني به أنه يصح من القادر أيهما 
شاء» وذلك يقتضي تقدمهاء وهذا مع القول بأن القدرة مقارنة لمقدورها مما 
لا e ie‏ فتناقض. 


| 159 


Yo 


160 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra şayet dedikleri gibi kudret iki zıdda da uygun olsaydı, söz konusu 
iki zıddan birinin vukâ bulmaması, diğerine göre sadece tahsis edici bir emirle 
mümkün olurdu. Burada ise ona işareti mümkün kılan bir emir söz konusu 
değildir. Bu durumda da ictimâü'z-zıddeyne (iki çelişik şeyin aynı anda varlı- 
ğı) kâil olmak gerekir. Bu ise aklen muhâldir. 

Şayet: “Kudretin iki zıdda da uygun olduğuna kâil olmak sizde ic- 
timâü z-zıddeyni gerektirmediği gibi, bizde de gerektirmez.” denirse, deriz 
ki: Siz, kudretin makdüru için zorunlu ve onunla beraber olması gerektiğini 
düşündünüz. Bu, sadece sizi bağlar, bizi ilzam etmez. Çünkü biz, kudretin 
makdürundan önce ve iki zıdda uygun olduğu kanaatindeyiz. Böylece sözü- 


nüz çürütülmüş olmaktadır. 


Eğer: “Burada irade (ihtiyâr) dediğimiz bir muhassıs vardır” derlerse, şöyle 
deriz: İhtiyâr da tıpkı muhtâr gibi ancak iki zıdda uygun bir kudretle vâki 
olur. Bu durumda, söz konusu ihtiyârın hem onun için hem de mekânı için 
gerçekleşmesini zıddına tercih eden başka bir duruma ihtiyaç vardır. O husus- 
ta söylenecek söz, bu hususta söylenecek sözün aynıdır. Durum böyle olunca 
karşımızda ya ihtiyâr, ihtiyârın ihtiyârı... şeklinde sonsuza kadar uzanan bir 
teselsül söz konusu olur; ya da bu zincir zorunlu bir ihtiyârda son bulur. Bu da 
bizim bazı hallerde zaruri ihtiyârı savunuyor olmamızı gerektirir. Bilinmekte- 
dir ki hiçbir hâlde onun bu nitelikte olması söz konusu değildir. Sonra dalgın 
kişi için ihtiyâr söz konusu değildir. Bu durumda ondan iki zıddın da vukü 


bulmasının câiz olması gerekir. Halbuki bunun yanlış olduğu açıktır. 


Ayrıca ihtiyâra kâdir olma, muhtâra kâdir olmaktan farklıdır. Bu durumda 
birinin yokluğunda, diğerinin meydana gelmesi gerekir. Bu da bazı hallerde 
bizi ictimâü'z-zıddeyne götürür. 

Sonra kâfirde, küfrü ihtiyâr etme kudreti bulunduğu takdirde, -ki bunlara 
göre- küfrü gerektirir. Bu durumda, onun imanla mükellef kılınması “teklif-i 


mâ lâ yutâk” olur. Bu ise, kabihtir. 


Şayet: “Kâfirin, küfrü tercih etmesi sahih olduğu gibi, imanı tercih etmesi 
de sahihtir” denilirse, buna şöyle cevap veririz: “Böyle bir şey nasıl olabilir? 
Onda inkârı gerektiren küfrü tercih varken, imanı tercihi nasıl câiz olabilir? 
Yoksa bu, onda olan küfrün, onu ihtiyârın ve onu gerektiren kudretin (kud- 


ret-i mücibe) bulunmaması şartı ile mi mümkün oluyor?” 


شرح الأصول الخمسة 


زوك فل كانت القدرة سال للدي عل ay la‏ لكان لا کون خد 
الضدين بالوقوع İŞİ‏ من صاحبه إلا بأمر ومخصص» وليس ههنا أمر يمكن 
الإإشارة İİ‏ فیجب القول باجتماع الضدين»› وذلك محال. 

فإن قال: كما لا يلزمكم على القول بأن القدرة صالحة للضدين أن يجتمع 
الضدان. قلنا: إنكم جعلتم القدرة موجبة لمقدورها مقارنة له فيلزمكم ذلك 
ولا يلزمنا؛ لأنا جعلناها متقدمة لمقدورها صالحة للضدين» ففسد SYS‏ 
بهذا. 

kayan Uh‏ وهن LEY‏ قلعا ANS LE Yİ‏ فى آنه 
لا يمكن أن يقع إلا بقدرةء وتلك القدرة Lal‏ صالحة للضدين فتحتاج إلى أمر 
آخر له ولمكانه يكون ذلك الاختيار بالوقوع أولى مما يضاده» والكلام في 
ذلك YS‏ في هذا فيتسلسل بما لا يتناهى من الاختيار واختيار الاختيار» أو 
مدفوعاً إلى اختيار ضروري» والمعلوم أنه لا يوجد في شيءٍ من الحالات 
كونه على هذا الوصف. وبعد» فإن الساهي قد عدم منه الاختيار فيجب أن 
يوجد منه الضدان» وقد عرف فساده. 

وبعد» فإن قدرة الاختيار منفصلة عن قدرة المختار» فكان يجب أن يحصل 
أحدهما مع فقد AYI‏ وهذا يؤدي إلى اجتماع الضدين في بعض الحالات 
SU le‏ اه 

وبعد» فإن الكافر إذا وجد فيه اختيار الكفر وهو موجِبٌ للكفر عندهم كان 
يجب أن يكون تكليفه بالإيمان تكليفاً لما لا يطاق» وذلك gezi‏ 

فإن قيل: إن الكافر كما يصح منه اختيار الكفر يصح منه اختيار الإيمان. 
قلنا: كيف يصح منه ذلك؟ أيصح منه اختيار الإيمان مع أن فيه اختيار الكفر 
الموجب له» أو يصح منه ذلك بشرط أن لا يكون كان فيه الكفر واختياره 
والقدرة الموجبة له؟ 


| 161 


162 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer, söylediklerimizden birincisine kâil olunursa, bunda birçok zıdların 
ictimâı vardır. Bu, kabul edilemeyecek bir sonuçtur. İkincisine kâil olunacak 
olursa, bu mevcuttan hâsıl olan şeyin zıddını tecvizdir. İleride açıklayacağımız 


üzere bu da muhâldir. 


Bizim onları ilzamımız bundan ibarettir. Çünkü onların görüşüne göre 


ihtiyâr, icap noktasında kudret gibidir. 


Mücbire, kâfirin imanla mükellef tutulmasının teklif-i mâ lâ yutâk olması 
için, kudretin makdüru ile beraber ve onu gerektirici olduğuna kâil olmayı 
gerekli görmüştür. Bunun sonucunda Mücbire iki fırkaya ayrıldı: Bir grup, 
bunun güç yetirilemeyen şey ile sorumlu tutulma (teklif) olmadığını söyledi. 
Diğer bir grup ise, Allah'ın, kulu güç yetirilemeyen şeyle mükellef tutmasını 
câiz görerek şöyle dedi: Teklif-i mâ lâ yutâk, aklen çirkin değildir. Bu tür tek- 
life engel olan nakli delildir (sem). Mücbire'den bunu Allah hakkında câiz 
görenler şu âyetle istidlâlde bulundular: “Allah: “Onların isimlerini bana bil- 
dirin’ diye buyurdu.” Bu âyete dayanarak şöyle dediler: “Allah Teâlâ, kâdir 
olmadıkları halde, onları haber vermekle mükellef tuttu.” Bu kişi nasipsiz İbn 
Ebi Bişr (İmam Eş'ari| ve ashâbıdır. 

Onlar hakkında şunları söylememiz gerekiyor: Her akıllı kişi akli kemâli 
ile inme hastalığı olan birinin yürümekle yükümlü tutulmasının; kör birisinin 
de mushafı doğru bir şekilde noktalamakla mükellef kılınmasının kabih oldu- 
gunu bilir. Bunları savunan kişi, zaruriyyâtı inkâr eden bir inatçıdır. Yolu bu 
olanla tartışılmaz. Bu yüzden Nazzâm, kendisi ile Mücbire'den biri münâzara 
ettiğinde, Mücbiri ona: “Teklif-i mâ lâ yutâkın kubhuna delil nedir?” deyince 
sustu ve sonra şöyle dedi: Söz bu sınıra gelince, onu susturmamız (başını vur- 


mamız) vâcip oldu. 


Demek ki bu konuda böyle bir teklifin kabih olduğu hususunda söylene- 
cek bir şey yoktur. Söylenecek söz bu kubhun vechine dairdir. 


Bize göre, bu teklifin kubhunun sebebi güç yetirilemeyecek bir şeyle mevsuf 
oluşudur. Buna delil olarak teklifi ne zaman bu sıfatla mevsuf görsek başka birşey 
bilmeye ihtiyaç duymaksızın o teklifin kubhuna kâni olmamız, bu sıfatla mevsuf 
olmadığında ise başka ne bilirsek bilelim kubhunu bilemeyişimizi gösterebiliriz. 
“Bunların isimlerini bana bildirin” âyetine gelince; Allah Teâlâ bunu, birteklifola- 


rak değil, isimleri bildirmekten âciz olduklarını kendilerine öğretmek için buyurdu. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل بالأول ففي ذلك اجتماع المتضادات وذلك مما لا وجه al‏ وإن 
ee Şile‏ بعد إن شاء الله 

وهذا إنما آلزمناهم OY‏ مذهبهم أن الاختيار كالقدرة في باب الإيجاب. 

ثم المجبرة لما ألزمت على القول ÖL‏ القدرة مقارنة لمقدورها موجبة له 
أن يكون تكليف الكافر بالإيمان تكليفاً لما لا يطاق افترقوا فرقتين؛ فمنهم من 
قال: إن ذلك ليس بتكليف لما لا يطاق. ومنهم من جوز أن يكلف الله تعالى 
العبد ما لا يطيقه وقال: إنه ليس في العقل قبحه» وإنما المانع منه السمع. وفي 
هؤلاء من جوز ذلك على الله تعالى واستدل بقوله تعالى: «أنبئوني بأسماء 
هؤلاء. قال: إن الله تعالى كلفهم الإنباء مع آنهم لا يقدرون ale‏ وهو ابن 
أبي بشر المخذول وأصحابه. 

والكلام عليهم هو أن نقول: كل عاقل يعلم بكمال عقله قبح تكليف الزمن 
بالمشي وتكليف الأعمى بنقط المصاحف على وجه الصواب» والدافع له 
مکابڙ جاح للضروريات» ومن هذا سبيله فإنه لا يناظر. وعلى هذا فإن النظام 
لما ناظره مجبر وانتهى بهما الكلام إلى أن قال له المجبري: ما الدليل على 
قبح التكليف لما لا يطاق؟ سكت النظام وقال: إن الكلام إذا بلغ إلى هذا الحد 

فإذاً لا كلام في ذلك» وإنما الكلام في وجه قبحه. 

فعندنا أنه إنما يقبح لكونه تكليفاً لما لا يطاق» بدليل Gİ‏ متى عرفناه على 
هذه الصفة عرفنا قبحه وإن لم نعلم شيا آخر» ومتى لم نعرفه على هذه 
الصفة لم نعرف قبحه وإن عرفنا ما عرفناه. وأما قوله تعالى: أنبئوني بأسماء 
هؤلاء) فإنما قال ذلك تعريفاً لهم بالعجز عن الإنباء لا أن ذلك ASS‏ 


| 163 


164 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Mâmafih şayet bu bir teklif olsaydı, bilinmeyen birşeyin teklifi olurdu. Söz 
konusu topluluk, teklif-i mâ lâ yutâkı câiz görseler de bilinmeyen birşeyin 
teklifini câiz görmezler. 

Yalan, yalancıların elinden mücize izhârı ve diğer çirkinlikleri Allah hak- 
kında câiz görmelerine rağmen, bu nasipsizin bu meselelere, özellikle de tek- 
lif mâ lâ yutâk meselesine nakil (sem') yoluyla istidlâlde bulunması şaşılacak 
bir durumdur. Allah Teâlâ'nın asla yalan söylemeyeceği sâbit olduğuna göre, 
kelâm-ı ilâhi kesin bir hüccettir. Eğer, O'nun için yalan câiz olacak olsa, sözü- 
ne nasıl güvenilir? Açık yalan olduğuna delil bulunan bir şeyin, yalan olmadı- 


ğının teminâtı ne olabilir? 


Kâdılkudât ayrıca: “Allah hiçbir kimseye gücü dışında teklifte bulunmaz” 
âyeti ile muârazada ve mukabelede bulundu. Bu âyeti istidlâl ve ihticâc yoluyla 
değil, muâraza ve isti'nas (anlayış gösterme) tarikiyle irâd etti. Çünkü daha 
önce zikrettiğimiz gibi nakli delil (sem')ile istidlâlde bulunmanın sahih olup 
olmadığı, delile konu olan mesele ile ilgilidir. Bu meselede nakli delil (sem) 
ile istidlâl ise sahih değildir. 

Derlerse ki, şayet teklif-i mâ lâ yutâk kabih olsaydı, güç yetirilen şeyin 
(teklif-i mâ lâ yutâk) teklifi de hasen olurdu. Cevap olarak deriz ki: Bunun 
(güç yetirilen şeyle teklif) kabih olması imkansız değildir. Bu, kısımlara ayrılır; 
kizb gibi kabih olabilir. Sıdk da kısımlara ayrılır. Kabihi irade etmek kabih 
addolunabilir; haseni irade etmek de kısımlara ayrılır. Eş'ariyye'ye karşı söyle- 
necek söz bundan ibârettir. 

Neccâriyye'nin konuyla ilgili görüşlerine karşı ise şunları söyleyebiliriz: 
Kâfiri imanla mükellef tutmak, teklif-i mâ lâ yutâk (güç yetirilemeyen şeyle 
mükellef kılma) olur. Çünkü tâkat ile kudret aynı şeydir. Kâfir, sadece küfre 
kâdirdir. Çünkü kendisinden sadece küfür vâki olmuştur. Dolayısıyla kâfirde 
sadece küfrü işleme kudreti vardır. Bu durumda kâfirin imanla mükellef tu- 
tulması, teklif-i mâ lâ yutâk olur. Bu ise kabihtir. Allah Teâlâ ise, kabih olanı 
yapmaz. 

Şayet: “Bu, kâfirden imanın sahih veya câiz olmadığı ya da onun hakkın- 
da düşünülmediği durumlarda söz konusudur. Kâfirden iman sahih, câiz ve 
mümkün olduğunda ise lâzım gelmez” derlerse, şöyle deriz: “Bunlardan hiçbi- 
ri ile imanın gerçekleşmesi mümkün değildir. Çünkü iman, ona dâir kudretle 


gerçekleşir. Halbuki kâfir, o kudretten mahrümdur. 


شرح الأصول الخمسة 


وعلى هذا لو كان تكليفاً لكان تكليفاً لما لا بُعلم» وذلك مما لا يجوزه القوم 
öl‏ أجازوا تكليف ما لا يطاق. 

ومن العجب أن هذا المخذول كان يستدل بالسمع على المسائل وعلى هذه 
المسألة خاصة» مع تجويزهم e‏ القبائح من الكذب وإظهار المعجز على 
الكذابين وغير ذلك على الله تعالى» مع أن كلام الله تعالى إنما يكون حجة إذا 
ثبت آنه لا يكذب. فأما والكذب e‏ عليه فكيف تقع الثقة بقوله» وما الأمان 
له من أن هذا الذي يقع الاحتجاج به من الكذب الصراح ليس بالكذب؟ 

ثم إن قاضي القضاة عارضه بقوله تعالى: إلا يكلف الله YILA‏ وسعها)؛ 
وإنما أورد هذه الآية على طريق المعارضة والاستئناس لا على طريق الاستدلال 
والاحتجاج؛ لآنا قد ذكرنا أن كل مسألة تقف صحة السمع عليهاء فالاستدلال 
بالسمع على تلك المسألة لا يصح. 

فإن قالوا: لو قبح تكليف ما لا يطاق لحسن تكليف ما يطاق. قلنا: لا يمتنع 
أن يقبح ذلك» وينقسم هذا كالكذب يقبح والصدق ينقسم» وكإرادة القبيح تقبح 
وإرادة الحسن تنقسم. هذا هو الكلام على الأشعرية. 

Lİ,‏ الكلام على النجارية فنقول: إن تكليف الكافر بالإيمان تكليف ما لا 
يطاق؛ لأن الطاقة والقدرة سواء وهو لا يقدر إلا على الكفر لأنه لم يقع منه 
إلا الكفرء فليس فيه إلا قدرة الكفرء فيلزم أن يكون تكليفه بالإيمان تكليفاً لما 
لا يطاق» وذلك قبيح» والله تعالى لا يفعل القبيح. 

فإن قالوا: إن هذا إنما يلزم إذا لم يصح منه الإيمان أو لم öğe‏ أو لم 
يتوهم» فأما إذا صح منه الإيمان وجُوّز وتوهم فلا. قلنا: إن شيثاً من ذلك مما 
لا يمكن أن يفعل به الإيمان» وإنما OLAYI‏ يفعل بالقدرة عليه والكافر فقد 
عدمها. 


| 165 


166 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra, bu terimler kudrete bağlı olan hususlar olup sadece kudretin varlığı 
durumunda kullanılabilirler. Bu durumda dedikleri nasıl doğru olur? 


Onlar aleyhine olan bir başka yol da şöyle dememizdir: Kubuh açısın- 
dan, kâfirin imana kâdir olmadığı halde onunla mükellef tutulması, âcizin 
mükellef tutulması gibidir. Şayet derlerse ki: “Biz ve siz kâfirin imanla mü- 
kellef tutulmasının hasen olduğunda ittifak ettik. Öyleyse bu tartışmadaki 
maksadınız nedir?” Deriz ki: Bu konudaki maksadımız, mezhebinizin yanlış 
olduğunu beyan ederek, onu terk etmenizdir. Buradaki durum, Mücessime'yi 
ilzamımızdaki durum gibidir. Şöyle ki, şayet Allah Teâlâ cisim olsaydı, O'nun 
—hâşâ- muhdes olması gerekirdi. Halbuki O'nun kadim olduğu sâbittir. Mü- 
cessime'ye mensup bir kişinin: “Biz ve siz, Allah'ın kadim olduğunda hemfi- 
kiriz, o zaman bu ilzam nasıl oluyor?” demesi söz konusu değildir. Çünkü biz, 
onlara: “Sizi, şu bozuk görüşlerinizi bırakıp, bizim mezhebimize dönesiniz 


diye ilzam ettik” deriz. Buradaki durum da aynıdır. 


Bu durumda sana açıklanabilecek şey: Kâfirin imanla mükellef tutulması, 
kubuh açısından, âcizin mükellef tutulması gibidir. Bunların her ikisi de ima- 
na dâir güce sahip olmama konusunda ortaktır. Nitekim âcizin imanla mü- 
kellef tutulmasının, onun kudreti dışında bir teklif olduğu için kabih olduğu 
açıktır. Bu konuda âcize ortak olanın, teklifinin de kabih olması gerekir. Çün- 
kü başka bir cihetten ayrı olmaları, bu hususta ittifaklarına mâni değildir. Yani 
iman kudretle yapılır. Âcizde olmadığı gibi, kâfirde de imana kudret yoktur. 
Böylece ikisinin de teklifin kötülüğünde eşit olmaları vâcip olmaktadır. Eğer: 
“Bunların arasında fark vardır. Zira kâfirin hilâfına âcizde imanın zıddı vardır” 
derlerse, Onlara şöyle denilir: Âcizin imanı kendisinde ona kudret olmaması 
bilakis imanın zıddının bulunması sebebiyle mümkün değildir. Kâfir de ima- 
na kudretinin olmayışı hususunda âcize ortaksa, o halde âciz gibi kâfirin de 
imanla mükellef tutulmasının hasen olmaması gerekir. Bunu açıklayan ve izah 
eden şey şudur: Kendisinde tek zıddın bulunması sebebiyle âcizin mükellef 
tutulması hasen olmadığı halde, kendisinde küfür, küfre kudret, küfrü irade 
ve küfrü gerektiren iradeyi ortaya koyan kudret şeklinde dört zıd bulunan 
kâfirin teklifinin hasen olması evlâdır. 

Şayet: “Âcizin aksine kâfirden iman sahih, câiz ve mukadderdir” derler- 
se, şöyle deriz: Zikrettiğimiz üzere bu şeylerden herhangi birisiyle iman sahih 
olmadığı zaman, daha önce geçtiği üzere bunların eşit olduğunu onaylamak 


“şekk” mânasına gelir. Tevehhüm ise daha önce geçtiği gibi zann-ı mahsüs olup 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فهذه الألفاظ من توابع القدرة ولا تستعمل إلا حيث تستعمل القدرة» 
فكيف يصح ما قالوه؟ 

طريقة أخرى في الكلام عليهم؛ وهى أن نقول: إن الكافر إذا لم يقدر 
على الإيمان كان تكليفه به كتكليف العاجز في القبح. فإن قالوا: إنا وإياكم 
اتفقنا على حسن تكليف الكافر بالإيمان فما غرضكم في هذه المنازعة؟ قلنا: 
إن غرضنا في ذلك أن تتبينوا فساد مذهبكم لتتركوه» وصار الحال في ذلك 
كالحال في إلزامنا المجسمة أنه تعالى لو كان جسماً لوجب أن يكون ilama‏ 
وقد ثبت قدمه» فكما أنه ليس للمجسم أن يقول: إنا وإياكم أجمعنا على قدم 
القديم فما وجه هذا الإلزام؟ لآنا نقول لهم: إنما ألزمناكم لكي تتركوا مذهبكم 
الفاسد إلى مذهبناء كذلك هنا. 

ومما يبين لك أن تكليف الكافر بالإيمان كتكليف العاجز في القبح» هو 
أنهما قد اشتركا في تعذر الإيمان عليهماء ومعلوم أن تكليف العاجز بالإيمان 
إنما يقبح لتعذره عليه» فالكافر إذا شاركه في ذلك وجب أن يقبح تكليفه أيضا 
لأن افتراقهما من وجو آخر لا يمنع من اتفاقهما في هذا الوجه. يبين ذلك أنه 
الإيمان إنما يفعل بالقدرة» وليس في الكافر قدرة على الإيمان كما في العاجزء 
فوجب استواؤهما في قبح التكليف. فإن قالوا: إن بينهما فرقاً؛ فإن العاجز فيه 
ضد الإيمان بخلاف الكافر. قيل لهم: إذا كان إنما لا يصح الإيمان من العاجز 
لآنه ليس فيه القدرة عليه بل فيه ضدهاء والكافر إذا شاركه في أن لا قدرة له 
على الإيمان وجب أن لا يحسن تكليفه أيضاً. يبين ذلك ويوضحه أنه إذا لم 
يو اف الاجر OY‏ هه خد dala‏ نن V‏ سن لك ŞİŞİ‏ وف 
أربعة أضداد؛ هي الكفر وقدرة الكفر وإرادة الكفر والقدرة الموجبة للإرادة 
الموجبة للكفر أولى وأحق. 

فإن قالوا: إن الكافر يصح منه الإيمان ويجوز ويتوهم» بخلاف العاجز. 
قلنا: إذا لم يصح الإيمان بشيءٍ من هذه الأشياء على ما ذكرناه فقد استويا 
على أن التجويز بما تقدم إنما هو الشك» والتوهم على ما مر yapab‏ 


| 167 


Yo 


168 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


sıhhati ancak imkânsızlığın yokluğu durumunda söz konusu olabilir. Bun- 
lardan hiçbiri kâfir hakkında sabit değildir. Çünkü onun hakkında iman ve 
zannın mümkün olmadığında şüphe yoktur. Bu nedenle onda bulunan küfür, 
bu küfrü gerektiren kudret, ayrıca onun için gerekli olan iradeyi ortaya koyan 


kudret bulunmasına rağmen, ondan imanın vukuu mümkündür. 


Sonra onlara şöyle denilir: “Onun için iman sahih ve câiz olur, ya da dü- 
şünülür” sözünüzle neyi kastediyorsunuz? Şayet bununla, kendisinde zıdlar 
bulunduğu halde imanın sahih olduğunu kastediyorsanız, durumu muhâller 
arasına dâhil ediyorsunuz demektir. Çünkü bu durumda zıdların ictimâı söz 
konusudur. Şayet bununla küfür ve onu gerektiren kudretin bulunmaması 
şartıyla, bunun ondan sahih olmasını irade ediyorsanız -ki buradaki zıd ve 
iman gerektiren kudrettir- bu, mevcut yerine zıddını câiz görmek ve bir şeyin 


varlığını, mevcut olan başka bir şeyin yokluğuna bağlamaktır. Bu ise muhâldir. 


Maamafih bu yöntem, âciz hakkında da kullanılabilir. Bu nedenle onlara 
şöyle denilir: Ondan iman, kendisinde bulunan aczin olmaması, bunun ye- 
rine kudretin bulunması şartı ile sahih oldu. Durum bu iken aralarında fark 
nasıl oluyor? Dediler ki: Memnü' olan (engellenmiş bulunan) âcizin aksine 
kâfir, serbest ve hürdür. Deriz ki: Bu hususta en önemli husus, imanın serbest 


ve hür olmakla değil, kudretle kazanıldığıdır. Ona ise bu kudret verilmemiştir. 


Sonra onlara şöyle denilir: “Kâfir serbest ve hürdür” sözünüzle neyi kaste- 
diyorsunuz? Eğer ondaki bu zıtlıklara rağmen, onun hür olduğunu kastediyor- 
sanız bu, doğru değildir. Çünkü muhiâl olan zıdların ictimâını içermektedir. 
Eğer bu sözünüzle, kendisinde zıdların bulunmaması, bunun yerine hür olma 
şartıyla serbest olduğu kastediliyorsa; bu mevcut yerine aksini câiz görmek ve 
bir şeyin varlığını, mevcut başka bir şeyin yokluğuna bağlamak demektir. Şu 
da var ki; kâdir, memnü' olmadığında hür ve serbest olarak nitelendirilir. Ni- 
tekim müzmin hasta (kötürüm) için “kötürümlükle yürüme arasında hür ve 
serbesttir” denilmez. Aynı şekilde kanatları olmayan hakkında “o, yürümekle 
uçmak arasında hür ve serbesttir” denilmez. Kâfir imana kâdir değilken, hür 


ve serbest olma ile nasıl vasıflanır? 


شرح الأصول الخمسة 


والصحة إنما تستعمل في نفي İLMİ‏ وشيء من ذلك فغير ثاإبت في 
الكافرء إذ لا شك في أنه لا يمكنه الإيمان ولا يظن» وينفي عنه استحالة وقوع 
الإيمان مع مافيه من الكفر والقدرة الموجبة له» والقدرة الموجبة للإرادة 
الموجبة له. 


ثم يقال لهم: ما تعنون بقولكم: إنه يصح منه الإيمان 3İ‏ يجوز أو يتوهم؟ 
فإن أردتم به آنه يصح منه مع ثبوت هذه الأضداد فيه فقد أحلتم؛ لما في 
ذلك من اجتماع المتضادات فيه» وإن أردتم به أن يصح منه ذلك بشرط أن لا 
يكون كان في الكفر والقدرة الموجبة له» وكان بدله الإيمان والقدرة الموجبة 
للإيمان» فإن ذلك تجويز البدل عن الموجود وتعليق وجود الشيء بانتفاء آمر 
قد ثبت» وذلك محال. 

على أن هذه الطريقة ثابتة في العاجز» فيقال: صح منه الإيمان بشرط أن لا 
يكون كان فيه العجز وكان بدله القدرة» فكيف يقع الفرق بينهما والحال هذه؟ 
قالوا: الكافر Glee‏ مخلى» بخلاف العاجز فإنه ممنوع. قلنا: أول ما في هذا أن 
الإيمان لا يفعل بالإطلاق والتخلية وإنما يفعل بالقدرة» وهو لم يعط القدرة. 

ثم يقال لهم: ما تریدون بقولکم: إن الکافر مطل مخلّى؟ فإن أردتم به أنه 
مطلق مع ثبوت هذه الأضداد فيه فذلك لا يصح لاستحالة اجتماع الضدين 
فيه» وإن أردتم به أن مطل بشرط أن لا يكون كانت فيه هذه الأضداد وكان 
بدلها الإطلاق والتخليةء فذلك تجويز البدل عن الموجود وتعليق وجود 
الشيء بانتفاء أمر آخر قد وجد. على أن الإطلاق والتخلية إنما يوصف به 
القادر إذا لم يكن ممنوعاً. ألا ترى آنه لا يقال في الزن أنه مطلقّ مخلى بينه 
وبين المشي» وكذلك لا يقال في مقصوص الجناح أنه öle‏ مخلى بينه وبين 
الطيران» والكافر غير قادر على الإيمان فكيف يوصف GENİ‏ والتخلية؟ 


| 169 


170 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Memnü' tâbirine gelince bu tabir “kâdir iken daha sonra herhangi bir ne- 
denle fiili yapma kudretini kaybeden” hakkında kullanılır. Eğer söz konusu 
engel olmazsa, onun bu fiili yapması mümkün olur. Âciz elbette imana kâdir 


değildir. Dolayısıyla onu men' ile vasıflandırmak nasıl sahih oluyor? 


Ayrıca şayet âciz, kendisinde bulunan bir zıd sebebiyle memnü' ise, o halde 
kâfir, kendisinde küfür, onu gerektiren kudret, küfrü irade ve bu iradeyi ge- 


rektiren kudret gibi memnü' olmaya daha lâyık ve daha uygun olması gerekir. 


Kâfir ile âciz arasındaki diğer bir fark da şudur: Kâfir, şayet dileseydi iman 
ederdi, halbuki âciz böyle değildir. Deriz ki: İman, meşietle değil, kudretle 
gerçekleşir. Kâfir ise kendisine kudret verilmemek hususunda âcizle aynıdır. 
Aynı şekilde “Kâfir dileseydi, inanırdı” denilmesi, bunun aksi olan “eğer iman 
etseydi dilemiş olurdu” demekten daha mantıklı değildir. Çünkü meştet ve ih- 
tiyârın imanda tesiri yoktur: İman, kendilerinde mevcut olan kudret-i mücibe 
ile vâki olur. Sonra onlara denilir ki: “Kâfir dilerse iman eder” sözünüzle neyi 
kastediyorsunuz? Şayet onunla; küfre, küfre kâdir olmaya, küfrü irade etmeye 
ve küfrü iradeyi gerektiren kudrete rağmen eğer dilerse, iman eder” deme- 
yi kastediyorsanız; zıdların ictimâı sebebiyle bu, sahih değildir. Eğer onunla, 
kendisinde bulunan bu şeyler yerine zıdlarının bulunması durumunda da “di- 
leseydi iman ederdi” demeyi kastediyorsanız; benzerlerinde geçtiği üzere bu, 
mevcut yerine bedelini (zıddını) câiz görme ve bir şeyin varlığını mevcut olan 


durumunu nefyetmeye ta'lik etmedir. Bu ise sahih değildir. 


Ve sonra bu ifade, bir şeye kâdir olan hakkında kullanılır. Bu nedenle inme 
hastalığı olan bir kişi için “dileseydi, koşardı”; kanatları kesik bir kuş için “di- 
leseydi uçardı” denilmez. Çünkü her ikisinde de “koşma ve uçma” konusunda 
“kudret” bulunmamaktadır. Kâfir de imana kâdir değildir. Dolayısıyla onun 


için “Dileseydi inanırdı” demek nasıl doğru olabilir? 


Ayrıca kâfir, ne iman etmeye ne de imanı dilemeye kâdir olmadığı takdirde 
“O, dileseydi inanırdı” sözünüz şöyle demeye benzer: “Şayet o, meşiete kâdir 
olsaydı, imana da kâdir olurdu.” Bu yeterli değildir ve bununla, kâfirle âciz 


arasında fark oluşmaz. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الممنوع فإنه يستعمل فيمن يكون قادرا ثم يتعذر عليه الفعل لأمر من 
الأمور على وجي لولاه لصح منه ذلك الفعل وحالته تلك» والعاجز غير قادر 
على OLANI‏ فكيف يصح وصفه بالمنع؟ 

وعد فلي كان العاجز ممنوعاً لأآن فيه ضدا ölü damla‏ يكون الكافر 
ممنوعاً وفيه أربعة أضداد وهي؛ الكفر والقدرة الموجبة له وإرادة الكفر والقدرة 
الموجبة لهاء أولى وأوجب. 

فرق آخر؛ الكافر لو a Yel‏ وليس كذلك العاجز. فلا OLAYI‏ لا نعل 
بالمشيئة وإنما يفعل بالقدرةء والكافر لم يعط القدرة كالعاجز سواء. وأيضاً 
فليس بأن یقال: الکافر لو شاء لآمن» il‏ من أن یعکس فیقال: بل لو آمن 
لشاء إذ لا تأثير للمشيئة والاختيار فيه» وإنما يقع الإيمان بالقدرة الموجبة 
عندهم. ثم يقال لهم: ما تريدون بقولكم: إن الكافر لو شاء لآمن» فإن أردتم 
به أنه لو شاء لآمن مع الكفر وقدرة الكفر وإرادة الكفر والقدرة الموجبة لإرادة 
الكفرء فذلك لا يصح لاجتماع المتضادات. وإن أردتم به أنه لو شاء لآمن 
بشرط أن لا يكون كان فيه هذه e LEY‏ وكان بدلها أضدادهاء فذلك تجويز 
البدل عن الموجود» وتعليق وجود الشيء بانتفاء أمر قد وجد على ما مر في 
نظائره» فلا يصح. 

وبعد» O‏ هذه العبارة إنما تستعمل في القادر على الشيءء» حتى لا يقال 
في الزمن: لو شاء لسعى» ولا في مقصوص الجناح: لو شاء لطارء لفقد القدرة 
فيهماء والكافر غير قادر على olayi‏ فكيف يصح أن يقال: لو شاء لآمن؟ 

dai,‏ فإن الكافر إذا لم يقدر لا على الإيمان ولا على مشيئة الإيمان؛ 
فقولكم: إنه لو شاء لآمن» يجري مجرى أن يقال: لو قدر على المشيئة لقدر 


171 


172 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ve yine bu, âciz hakkında sâbittir. Çünkü şöyle denilmesi mümkündür: 
Onda bulunan aczin olmaması ve bedeli (aksi) olan kudretin bulunması şar- 
tıyla “O dileseydi iman ederdi.” Bu durumda nasıl fark oluşuyor? 


Yine inanmaya kâdir olma, imanı dilemeye kâdir olmaktan ayrılmaktadır. 
Bu durumda kâfirde imanı irade etme kudretinin yaratılmasını, lakin imana 
kudretin yaratılmamasını câiz gördüler. Bu sebeple “Eğer dileseydi, iman eder- 
di” denilmesi mümkün değildir. 


Kâdi Abdülcebbâr tafsilâtlı olarak ifade ettiğimiz bu cümleyi özet hâlinde 
şöyle dile getirdi: İman; cevâz, sıhhat, tevehhüm, ıtlâk, tahliye, meşiet ve gayr-i 
memnu oluşla gerçekleşmez. O, sadece kudretle gerçekleştirilir. Kâfire ise bu 
kudret verilmemiştir. Durum öyle iken, onun mükellef tutulması teklif-i mâ 
lâ yutâk olur. Ve böyle bir teklif, âcizin mükellef tutulması düzeyine iner. Her 
akıllı kişi, bu durumda olan bir kişinin mükellef tutulmasının kabih olduğu- 
nu bilir. Böylece söylediklerinin fâsid olduğu anlaşılır. 


Diğer bir fark da şudur: Dediler ki, kâfir imanı terk etmek ve onun zıddı 
olan küfürle ilgilenmek süretiyle imanı kendi kusuru sebebiyle kaybetmiş ol- 
maktadır. Halbuki âciz böyle değildir. 


Buna cevapta esas olan şudur: Terk eden (târik) ifadesi, bir şeyi yapmaya 
kâdir olduğu halde o şeyi yapmayan kimse hakkında kullanılır. Bu nedenle 
inme hastalığı olan bir kişi hakkında “O yürümeyi terk edici” veya kanatları 
kesik olan bir kuş hakkında “O uçmayı terk edici” denilmez. Çünkü her iki- 
si de söz konusu fiilleri icraya kâdir değildir. Aynı şekilde, cisim ve renkleri 
yaratmaya kâdir olmadığı için, bizden biri hakkında, “O, cisim ve renkleri 
yaratmayı terk edicidir” denilmez. 

Durumun böyle olduğu, onlara göre kâfirin de imana hiçbir zaman kâdir 
olmayıp küfürden uzaklaşmasının da imkânsız olduğu anlaşıldığına göre, kâfir 
“imanı terk edici olmakla” nasıl vasıflanır? 

Şuğul (meşgul olma) kelimesine gelince, bu lafız kapkacakla ilgili olarak 
hakiki mânasıyla (doldurma) kullanılır. Söz gelimi “Bu kova arpa ile değil, 
buğday ile doludur; bu kazan balla değil, sütle doludur” denildiğinde, bu ke- 
lime kullanılır. 

Kelimenin bu anlamından hareketle, bir kişinin iki fiille aynı anda meşgul 
olmasının imkânsızlığını, sadece birini yaptığını belirtmek üzere şöyle denilir: 


“O, boyama ile değil, yazmakla; yemekle değil, namazla meşguldür.” 


شرح الأصول الخمسة 


وأيضاًء فإن هذا Eb‏ في العاجزء لأنه من الممكن أن يقال: لو شاء لآمنء 
بشرط أن لا يكون كان في العجز وكان بدله القدرة» فكيف يقع الفرق؟ 

La,‏ فإن قدرة الإيمان منفصلة عن قدرة مشيئة الإيمان» فجوزوا أن يخلق 
في الكافر قدرة مشيئة الإيمان» ولا يخلق فيه قدرة الإيمان. فلا يمكن أن يقال: 
لو شاء لآمن. 

ثم إنه رحمه الله أجمل هذه الجملة التي فصلناها وقال: إن الإيمان لا يفعل 
بالجواز» ولا بالصحة» ولا بالتوهم» ولا بالإطلاق» ولا بالتخلية» ولا بالمشيئة» 
ولا بكونه غير ممنوع» وإنما يفعل بالقدرة» والكافر لم يعط القدرة» فيكون 
تكليفه والحال هذه تكليفا لما لا يطاق» وينزل منزلة تكليف العاجز» وقد تقرر 
في عقل كل عاقل قبح تكليف من هذا حاله» ففسد ما قالوه. 

فزن آي قارا إن ASİ‏ تارك الان مشغرل بد ات قد اتی فی 
فقد الإيمان من جهته» وليس كذلك العاجز. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن التارك إنما يستعمل في من لم يفعل ما 
يقدر عليه في الحال التي يقدر عليه» ولهذا لا يقال في الزمن: إنه تارك للعدوء 
ولا لمقصوص الجناح: إنه تارك للطيرانء لما لم يقدرا عليه وأيضاً فلا يقال: 
إن أحدنا تارك لخلق الأجسام والألوان» لمالم يقدر عليها. 

إذا ثبت dia‏ وعندهم أن الكافر غير pi‏ على الإيمان صلا ولا يمكنه 
الانفكاك من الكفر» فكيف يوصف بأنه تارك له؟ 

وأما الشغل فإنما يستعمل حقيقة في الظروف والأواني» يقال: هذا الجواب 
ا ر وو و ا 

ثم يستعمل في القادر على الشيء إذا شغل بأحد الفعلين عن الآخر تشبيهاً 
بذلك» فيقال: إنه İska‏ بالكتابة عن الصياغة وبالصلاة عن الأكل» لمالم 


173 


174 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu ifade sadece kâdir için kullanılır. Halbuki size göre kâfir imana kâdir 


değildir, dolayısıyla onun bununla nitelendirilmesi nasıl sahih oluyor? 


“Âcizin aksine kâfir, imanı kendi kusuru sebebiyle kaybetmiştir.” görüşleri 
de sahih olmaz. Çünkü kâfir, ister kendi, ister başkaları sebebiyle uğratılsın 
imana kâdir olmadığı takdirde, onun imanla mükellef tutulması câiz ve doğru 
olmaz. Nitekim ister kendi, ister bir başkası sebebiyle ayağını kaybetmiş ola- 


nın ayakta durmakla mükellef tutulması doğru değildir. 


Aynı şekilde kâfir için: “O, imana kâdir olmadığı halde kendi kusuru sebe- 
biyle ondan mahrum kaldı. Dolayısıyla onunla irtibatlandırılamaz.” denilmesi 
câiz olsa, beyaz tenli biri (Rûmî) hakkında “Siyah olmama kendindendir”; 
zenci biri hakkında da “Beyaz olmama kendindendir” denilmesi câiz olurdu. 
Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Aynı şekilde kâfir hakkında; imana kâdir 
olmadığı halde “o imanı, kendi kusuru sebebiyle kaybetti” denilmesi câiz ol- 


saydı, bunun benzerinin âciz olan için de söylenmesi câiz olurdu. 


Kâdi Abdülcebbâr bütün bu söylediklerimizi başka bir şekilde ifade ederek 
şöyle dedi: Zekâtta olduğu gibi vukâu herhangi bir şeye bağlı olan fiillerde, 
söz konusu şeyin yokluğu hâlinde, kişinin onunla mükellef tutulması kabihtir. 
Malı olmayan bir kişinin zekâtla mükellef tutulması nasıl kabih ise, kudreti 


olmayanın mükellef tutulması da aynıdır. 


Bu bir şer'i örnektir. Şer'iyyât ise bu meselenin isbatından sonra gelir. 
Buna borç ödeme örnek olarak gösterilebilir. Borç ödeme, öncelikle mal sahi- 
bi olmayı gerektirdiği gibi, kudreti de gerektirir. Mal yokken, borç ödemeyle 
mükellef olmak kabih olduğu gibi, kudret yokken onunla mükellef olmak da 
kabihtir. İstersen muhkem fiil hakkında şunları tasavvur ederek şöyle diye- 
bilirsin: Muhkem fiil, vuku bulmak için ilme muhtaç olduğu gibi, kudrete 
de muhtaçtır. İlim olmadığı takdirde onunla mükellef tutulma kabih olduğu 


gibi, kudretin olmadığı durumda da aynıdır. 


Aynı konuda, nazar ve istidlâli örnek olarak kullanmak süretiyle şöyle di- 
yebilirsin: Nazar ve istidlâl, hem akli kemâle hem de kudrete muhtaçtır. Do- 
layısıyla aklın olmaması hâlinde, nazar ve istidlâl teklifi kabih olduğu gibi, 


kudretin olmamasında da durum aynıdır. İstersen âleti zikrederek dersin ki: 


شرح الأصول الخمسة 


وإذا كان لا تجري هذه العبارة إلا على القادر» وعندكم أن الكافر غير قادر 
على الإيمان» فكيف يصح وصفه بذلك؟ 

راما قرلهم إن الكافر أتي في فد OLANİ‏ من جهة به لات الان 
فلا يصح لأنه إذا لم يقدر الكافر على الإيمان؛ فسواء أتي في ذلك من قبل 
نفسه أو من قبل غيره فإنه لا يحسن تكليفه به. ألا ترى أن من عدم الرجل لم 
يخسن el ASE‏ سرا أتي قي ققد rl‏ من جيه İİ‏ شن جه غير 

e al,‏ ا ا کال ی EŞ‏ کد ا کے فد OLAN‏ من جه 
مع أنه غير pl‏ عليه فلا يتعلق به» لجاز أن يقال في الرومي: إنه قد تي في 
فقد السواد من جهته» ولجاز أن يقال في الزنجي: إنه قد أتي في فقد البياض 
من جهته» والمعلوم خلافه. وأيضاًء فلو جاز أن يقال في الكافر مع أنه لا يقدر 
على الإيمان: إنه قد أتي في فقد OLAY‏ من جهته» لجاز مثله في العاجز. 

ثم إنه رحمه الله حرر ما ذكرناه على وجي آخر فقال: إن الفعل إذا احتاج 
في وقوعه إلى آمر من الأمور فإن التكليف به مع عدم ذلك الأمر قبيح» ومثل 
ذلك بالزكاة» قال: فكما أن التكليف بها مع فقد İLİ‏ يقبح» كذلك يجب في 
التكليف بالإيمان مع فقد القدرة عليه أن يكون قبيحا. 

إلا أن هذا المثال شرعي» والشرعيات إنما تثبت بعد ثبات هذه ALM‏ 
فالأولى أن نورد في مثاله قضاء الدين فنقول: إنه كما يحتاج إلى المال يحتاج 
إلى القدرةء فكما أن التكليف به مع فقد المال يقبح» كذلك مع فقد القدرة. 
وإن شئت فرضت الكلام في الفعل المحكم» فنقول: إن الفعل المحكم كما 
يحتاج في وقوعه إلى العلم يحتاج إلى القدرة» فكما أن التكليف به مع فقد 
العلم يقبح» فكذلك مع فقد القدرة. 

وإن شئت ذكرت النظر والاستدلال فقلت: كما أن ذلك ço‏ 
إلى كمال العقل فإنه Ele‏ إلى القدرة» فكما آنه يقبح التكليف مع 
زوال العقل» وكذلك مع عدم القدرة. وإن شئت ذكرت الآلة فتقول: 


| 175 


176 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Fiil âlete muhtaç olduğu gibi, kudrete de muhtaçtır. Nasıl ki âletin olmaması 


durumunda teklif kabih ise, kudretin olmaması durumunda da kabihtir. 


Sonra Kâdılkudât kendisine şu iki soruyu sorarak şöyle dedi: Size göre, 
kâdir olmamalarına rağmen, Allah'ın zayıf, âciz ve ma dümu mükellef tutması 
câiz olduğu takdirde, O'nun kâfiri kudretinin yokluğuna rağmen mükellef 


tutmasını tecviz etmek haydi haydi uygun olurdu. 


İkincisi de şudur: Fiil, kudrete muhtaç olduğu gibi âlete de muhtaçtır. Âlet- 
lerin bir kısmı fiilden öncedir, bir kısmı ise fiille beraberdir. Aynı durum kudret- 
te de niçin olmasın? Böylelikle bizim kudretimiz kâdir olduğumuz şeyle beraber, 
Allah'ın kudreti ise bizim kudretimizden önce olur. Biz, ikinci soruya önce ce- 
vap veriyoruz. Çünkü o, içinde bulunduğumuz duruma daha uygundur. Sonra 


birinciye vereceğimiz cevabı ona bağlayarak: “Aletler kısımlara ayrılır” diyoruz. 


Bunlardan biri; Fiille beraberliği değil, tekaddümü gereken âlettir. Bu, yay 
veya onun yerine geçen şeylerde olduğu gibi, fiile bitişik iken olur. Zira bu- 
nun, onda kullanılmasının sahih olması için, isâbetten önce olması gerekir. Bu 


nedenle isâbet gerçekleşmeden önce onun kopması mümkündür. 


Bunlardan biri de şudur: Aynı anda fiile tekaddümünün ve onunla bera- 
berliğinin gerekmesi. Bu, lisanda olduğu gibi, fiil ve onun yerine geçen şeye 
mahal olduğu zaman da söz konusudur. Onun kelâma yardımcı olması için 
file tekaddümü, mahal olması için de, ona bitişik olması gerekir. Onun yerine 
geçene gelince, buna örnek olarak bıçak gösterilebilir. Çünkü kesmenin vuku 
bulması için, bıçağın kesme fiilinden önce veya onunla beraber olması gerekir. 
Çünkü kesme, fiili, bıçağın bir mahalde yarık açmasıyla gerçekleşir. 

Onlardan (âletlerden) biri de şudur: Âletlerin fiille beraber olması gerekir 
fakat ona tekaddümü câiz değildir. Bunun örneği, tasarrufta yerin sertliğidir. 
Zira sertliğin, önceden değil, tasarruf ânında olması gerekir. 

Âletlerin taksimi işte böyledir. 

Âletler bu şekilde taksim edildikleri gibi, fiilin vuküu için kendilerine ihti- 
yaç duyulan mânalar da kudret, ilim ve irade şeklinde taksim olunur. Bunların 
da tekaddümü, beraber olması ve her ikisinin bir arada olması gerekenleri 


vardır. 


شرح الأصول الخمسة 


إن الفعل كما يحتاج إلى الآلة فكذلك يحتاج إلى القدرة» فكما أن التكليف به 
مع فقد الآلة يقبح» فكذلك مع فقد القدرة. 

ثم إن قاضي القضاة أورد على نفسه سؤالين فقال: إذا جاز أن يكلف الله 
تعالى الضعيف» بل العاجز» بل المعدوم عندكم مع أنهم غير قادرين عليه 
فلأن يجوز أن يكلف الكافر مع عدم القدرة أولى. 

والثاني هو أن الفعل كما يحتاج إلى القدرة فإنه يحتاج إلى GİY‏ ثم إن 
الآلات بعضها متقدمة وبعضها مقارنة» فلم لا يجوز أن يكون في القدرة أيضا 
ما يتقدم وفيها ما يقارن» حتى تكون قدرتنا مقارنة لمقدورهاء وقدرة القديم 
تعالى متقدمة لها؟ ونحن نجيب عن هذا السؤال الثاني Yİ‏ لأنه أليق بما نحن 
فيه» ثم نعطف عليه الجواب عن الأول فنقول: إن الآلات تنقسم؛ 

فمنها ما يجب تقدمها ولا يجب مقارنتها وذلك كلما يكون وصلة إلى 
الفعل» نحو القوس وما يجري مجراهاء فإنها لا بد أن تكون متقدمة على 
Lei‏ حتى يصح استعمالها فيهاء ولهذا يصح أن تنكسر ولما وقعت الإصابة 
بعد. 

ومنها ما يجب تقدمها ومقارنتها جميعأًء وذلك كلما يكون محلا للفعل وما 
يجري مجراهاء نحو اللسان» فإنه يجب تقدمه حتى يكون معينا على الكلام 
ویجب مقارنته حتی یکون Moe‏ وأما ما يجري مجراه فکالسکین GB‏ یجب 
تقدمه حتى يحصل به الذبح» ويجب مقارنته لأن الذبح إنما يحصل بأن يتخلل 
السكين في المحل المفري. 

ومنها ما يجب مقارنتها ولا يجوز فيها التقدم» وذلك كصلابة الأرض في 
التصرف فإنها ينبغي أن تكون ثابتة في الحال ولا يجب تقدمها. 

فهذه قسمة الآلات. 

فكما أن الآلات تنقسم هذه القسمةء فكذلك المعاني التي يحتاج الفعل في 
الوقوع إليها من القدرة والعلم والإرادة تنقسم؛ فمنها ما يجب تقدمهاء ومنها 
ما يجب مقارنتهاء ومنها ما يجب فيه كلا الأمرين. 


Yo 


177 


178 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu, sâbit olduğu zaman, kudretin bu taksimden hangisine dâhil olduğuna 
bakmamız gerekir. Ona baktığımız zaman, yay örneğinde olduğu gibi fiilden 
önce bulunması gereken durumlar olduğunu görüyoruz. Zira onun, fiile ulaş- 
ması için isabetten önce olması gerekir. Durum böyle olunca, söylediklerinin 
yanlış olduğu ortaya çıktı ve ona verilen cevap sahih oldu. İkinci soruya cevap 


bundan ibârettir. 


Birinci soruya cevaba gelince, özet olarak şunu demeliyiz: Allah (kadim), 
ma'dümu, zayıfı ve âcizi bu hâl üzere iken fiili yapmakla mükellef kılmadı. 
Aksine lütuf ve diğer yöntemlerle yaratma (icâd), diriltme (ihyâ), güç ve kud- 
ret verme (ikdâr ve temkin) ve engelleri ortadan kaldırma gibi işlemlerden 


sonra onu fiille mükellef tuttu. Böylece zannınızın yanlış olduğu ortaya çıktı. 


Bu ifadenin açıklaması şöyledir: Allah'ın emirleri, mutlak emir ve şarta 
bağlı emir olmak üzere ayrılır. Bir şeyle mutlak yolla me'mür olana, fiil o anda 
lâzım gelir. Şartlı olarak emrolunana ise bunu yapmak, söz konusu şart hâsıl 
olduğu zaman gerekli olur. Bizim gibilerde şart ise, mükelleflerin nitelikleri 


üzere yaratılmış olmaktr. 


Buna dayanarak diyoruz ki: Resülullah zamanında yaşayanlar, o zaman bu ibâre- 
lerle mükelleftiler ve kendisinden sonrakilere tevdi edinceye kadar da onu muhâfaza 
ile sorumlu idiler. Sonraki asırlarda da böyle devam etti. O anda mevcut olmayanlara 
gelince, bunlardan hiçbirisiyle mükellef tutulmaları sözkonusu değildir. Ancak var 
olduklarında ve mükellefin sıfatlarına hâiz olduklarında teklif olabilir. 


Sözümüzden maksat şudur: Hitâb, onları içermektedir. Teklif ise, onları ve 
o anda mevcut olanları kapsamaktadır. Dolayısıyla değişik hallerde ve başka 
asırlarda da Allah ve Resülleri tarafından bu hitâbın söz konusu ibârelerle tekrarı 
gerekmiyor. Aksine ilk hitâb yeterlidir. Onu bu esnada dinleyenlerin, kendile- 
rinden sonrakilere ulaştırmaları gerekir. Maksat bu olunca onların, bizim âcizi, 
zayıfı ve ma'dümu bulundukları hâl üzere iken fiille mükellef kabul etmemizi 
iddia etmeleri doğru olmaz. Aksine teklif şartlarına tam olarak sahip oldukları 


zaman mükellef oluyorlar. Bu durumda teklifin hasen olduğunda şüphe yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


إذا ثبت هذا فلنا أن ننظر أن القدرة من أي هذه الأقسام هي» BUURA‏ هي 
من قسمة ما يجب تقدمها LEY‏ كالوصلة إلى الفعل» كالقوس فإنها إنما وجب 
تقدمها على الإصابة لما كانت وصلت إليه» وإذا كان ذلك كذلك فقد فسد ما 
قالوه وصح الجواب عنه. هذا هو الجواب عن السؤال الثاني. 

وأما الجواب عن السؤال الأول فعلى طريق الجملة هو أن نقول: إن القديم 
لم يكلف المعدوم ولا الضعيف ولا العاجز أن يأتي بالفعل وهو على هذه 
الأحوال» وإنما كلفه الفعل بعد الإيجاد والإحياء والإقدار والتمكين وإزاحة 
العلة باللطف وغيره» ففسد ظنكم. 

وتفصيل هذه الجملة هو أن أوامر الله تعالى تنقسم إلى ما يكون أمرأً على 
الإطلاق» وإلى ما يكون أمراً بشرط. فالمأمور بالشيء على الإطلاق يلزمه 
ذلك الفعل في الحال؛ beli‏ المأمور به بشرط فإن ذلك الفعل إنما يلزمه إذا 
حصل ذلك الشرطء والشرط في مثلنا أن يوجد ويحصل على صفة المكلفين. 

فعلى هذا نقول: إن الموجودين في زمن الرسول كانوا مكلفين بهذه 
العبارات في الحال» حتى كان يلزمهم التكفل بحفظه إلى أن يؤدوه إلى من 
بعدهم ثم كذلك في كل e az‏ وآما الذين لم يوجدوا في الحال فلا تكليف 
عليهم بشيءِ من ذلك إلا إذا أوجدوا وصاروا بصفة المكلفين. 

والغرض بقولنا: إن الخطاب متناول لهم والتكليف يجمعهم والموجودين 
في الحال ayaz‏ أنه ليس يجب تكرار الخطاب بهذه العبارات من جهة الله 
تعالى ولا من رسله في سائر الأعصار وحالاً بعد حال» بل الخطاب الأول 
كاف ويكون السامعون له في الحال يلزمهم ağla‏ إلى من بعدهم. وإذا كان 
هذا هو الغرض» لم يصح ما ظنوه من Gİ‏ جعلنا العاجز والضعيف والمعدوم 
مكلفاً بالفعل وهو İle‏ ضعيفٌ معدوم» بل إنما يكونون مكلفين إذا وجدوا 
واستكملوا شرائط التكليف» ولا شبهة في حسن التكليف على هذا الحد. 


179 


180 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Nitekim birinin, merdiven ve benzeri ihtiyaç duyacağı şeyleri temin etmek 
süretiyle, kölesini tavana tırmanmakla mükellef tutması câizdir. Söz konusu 
topluluğun kâfir hakkında söylediği gibi, bizden birinin, kölesine gerekli im- 
kânı sağlamadan, söz gelimi merdiven vb. âletleri vermeksizin onu tavana tır- 
manmakla mükellef tutması kabihtir. Bunları sakın birbirine karıştırma! Çün- 
kü onlara göre her ne kadar onun imana kudret ve tâkati yoksa ve zıddı olan 
küfürden uzaklaşması mümkün değilse de o, şu anda imanla ve onu sonuç- 
landırmakla mükelleftir. Bunun mükellefiyeti, hastalığına rağmen kötürümü 
yürümekle ve körlüğe rağmen âmâyı mushafı doğru bir şekilde noktalamakla 


mükellef tutmaya benzer. 


Kadî Abdülcebbâr ikinci soruya da şöyle cevap verdi: Âletler, yay ve onun 
yerine geçen şeyler gibi tekaddümü gerekenler, yerin sertliği ve benzeri gibi 
onunla beraber olanlar ve konuşmada lisan, kesmede bıçak vb. şeyler gibi her 
iki durum da geçerli olanlar şeklinde ayrılır. Bu âletler söz konusu kısımlara 
ayrıldığı gibi, vukü anında fiilin kendilerine muhtaç olduğu mânalar da te- 
kaddümü gerekenler, beraber olanlar ve her iki durum birden gerekli olanlar 


şeklinde taksim edilir. 


Bu sâbit olunca ve fiilin kudrete ihtiyacı da ortaya konulunca; kudretin, 
yay vb. şeylere bitişik olan âletler kategorisine dâhil edilmesi gerekli oldu. Bi- 
linmelidir ki, yöntemi böyle olanın tekaddümü gerekir. Kudretin fiile biti- 
şik gibi olduğunu sana açıklayan ise, fiilin yoktan var olabilmek için kudrete 
muhtaç olmasıdır. Fiil vuku bulmak için kudrete muhtaç olunca, zikrettiğimiz 
husus vâcip olmuş oldu. Fiilin yokluktan varlığa geçiş için kudrete muhtaç 
olduğuna delâlet eden şeye gelince, bu durumda ona ya bu yönden ya da başka 
yönden muhtaç olur. Bu yönün dışında bir nedenle ona muhtaç olması câiz 
olmaz. Çünkü filin kudrete ihtiyacı açıktır. Bu durumda da ona ya vücüd ve 
hudüs hâlinde; ya da adem hâlinde muhtaç olur. Vücüd hâlinde ona muhtaç 
olması câiz olmaz. Çünkü varlık hâli, ona muhtaç olmadığı bir durumdur. 


Geriye, söylediğimiz gibi sadece adem hâlinde ona muhtaç olması kalır. 


شرح الأصول الخمسة 


ألا ترى أنه يحسن من أحدنا أن يكلف غلامه الصعود إلى السطح غداً وإن 
لم يمكنه في الحال بإعطاء ما يحتاج إليه من السلم وغيره» وإنما يقبح تكليفه 
الصعود مع عدم التمكين وإعطاء السلم وغيره» لو كلفه به في الحال على ما 
يقوله القوم في الكافر» ففارق حال هؤلاء حال الكافر؛ فإن عندهم أنه مكلف 
في الحال بالإيمان وتحصيله مع آنه لا قدرة له عليه ولا له طاقة به» بل لا 
يمكنه الانفكاك عن ضده الذي هو e SN‏ فأشبه تكليفه تكليف الزمن بالمشى 
على الزمانةء وتكليف الأعمى بنقط المصحف على جهة الصواب على العمى. 

ثم إنه رحمه الله أجاب عن السؤال الثاني فقال: إن الآلات تنقسم إلى ما 
يجب تقدمها كالقوس وما يجري مجراهاء وإلى ما يجب مقارنتها كصلابة 
الأرض وغيرهاء وإلى ما يجب فيه كلا الأمرين كاللسان في الكلام والسكين 
في الذبح وما شاكل ذلك» وكما أن هذه الآلات تنقسم هذه القسمة فكذلك 
وإلى ما يجب فيها المقارنةء وإلى ما يجب فيه كلا الأمرين. 


إذا ثبت هذا وثبت احتياج الفعل إلى القدرة» وجب أن تلحق القدرة بماهو 


e‏ كالوصلة إلى الفعل من الآلات نحو القدس وغيرها؛ ومعلومُ أن ما هذا سبيله 


يجب فيها التقدم. والذي يبين لك أن القدرة كالوصلة إلى الفعل هو أن الفعل 
إنما يحتاج إلى القدرة لخروجه من العدم إلى الوجود» وإذا كان محتاجا إليها 
في هذا الوجه وجب ما ذكرناه. والذي يدل على أن الفعل إنما يحتاج إلى 
القدرة لخروجه عن العدم إلى الوجود هو آنه لا يخلو؛ إما أن يكون محتاجا 
إليها لهذا الوجه أو لغيره» لا يجوز أن يكون محتاجاً إليها لغير هذا الوجه لأن 
احتياج الفعل إلى القدرة ظاهرء فلا يخلو؛ إما أن يكون محتاجاً إليها في حالة 
الوجود والحدوث أو في حالة العدم. لا يجوز أن يكون محتاجاً إليها في 
حالة الوجود OY‏ حالة الوجود حالة الاستغناء عنهاء فليس إلا أن يحتاج إليه 
في حالة العدم على ما نقوله. 


181 


182 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki, niçin “vücüd hâli” ve “istiğnâ hâli” dediniz? Cevap olarak 
deriz ki: Eğer hudüs hâlinde fiil kudretten müstağni olmayacak olursa, bekâ 


hâlinde de müstağni olmaz. Halbuki mâlâm olan bunun hilâfıdır. 


“Bu iki hâlin arasını niçin birleştirdiniz?” diye sorulacak olursa, cevap ola- 
rak deriz ki: Çünkü iki halden birinde kudrete ihtiyacı gerektiren şey, diğer 
durumda da söz konusudur. Bu yön sâbit iken hudüs ve bekâ hallerindeki 
farklılığa göre ihtiyaçta farklılık câiz değildir. Çünkü hudüs hâlinde herhangi 
bir illet dolayısıyla zât için sâbit olan her hükmün, bu illetin mekânı dolayısıy- 
la bekâ hâlinde de sâbit olması gerekir. Nitekim cevherin, zât olmanın gereği 
olarak hudüs hâlinde mütehayyiz olması gerekir. Bu, aynı şekilde bekâ hâlinde 
de gerekir. Hudüs hâlinde tehayyüzü dolayısıyla bu cihette olanın diğerine 
bedel olması sahih olunca, bu bekâ hâlinde de sahih oldu. İctimâu'z-zıddeynin 
mubhâlliği sebebiyle, hudûs hâlinde hem bir arada hem de ayrı olması muhâl 
olunca da, bekâ hâlinde de muhâl olur. Böylece bizim söylediğimiz doğrula- 
nır. Fiil, hudüs hâlinde kudrete muhtaç olursa, bekâ hâlinde de onun kudrete 


ihtiyacı gerekir. Bilinen ise bunun hilâfıdır. 


Şayet: “Size göre fiil hudüs hâlinde hasen, bekâ hâlinde ise kabih olurken, 
bu nasıl sahih oluyor?” denirse, deriz ki: Bu böyle oluyor, çünkü fiil bir tarzda 
vuküu sebebiyle hasen, bir başka tarzda vuküu nedeniyle de kabih olur. Bu 
da hudüsa tâbidir. Böylece söylediğimizin doğru olduğu ortaya çıkmaktadır. 
“Hudüs hâlinde men', men’ olurken; bekâ hâlinde niçin men olmuyor?” de- 
diklerinde de şu şekilde cevap verilir: O, fâile taalluku sebebiyle men' olmak- 
tadır. Bundan dolayı fiil hâlinin hilâfına, hudûs hâlini tahsis ettiler. Zira o, 
varlığı sebebiyle kudrete taalluk eder. Bu da hudüs hâlindeki gibi, bekâ hâlin- 
de de aynıdır. 


Kudretin mevcuda taalluk etmediğine delâlet eden hususlardan biri de şu- 
dur: Şayet kudretimiz mevcuda taalluk etseydi, Allah'ın kudretinin de ona 
taalluk etmesi gerekirdi. Bu durumda da birinin Rey'de iken, ikinci bir durum 
olarak da onun Çin'de olmasının sahih olması gerekirdi. Halbuki bilinen bu- 


nun hilâfıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ولم قلتم: إن حالة الوجود وحالة الاستغناء؟ قلنا: لأن الفعل 
لولم يستخن عن القدرة في حالة الحدوث لم ي yaş‏ أيضاً في حالة البقاء 
والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: ولم جعلتم بينهما؟ قلنا: ON‏ الذي أوجب احتياجه إلى القدرة 
في إحدى الحالتين ثابت في الحالة الأخرى ومع ثبات ذلك الوجه لم يجز 
الافتراق في الحاجة بحسب اختلاف حالتي الحدوث elli‏ لأن كل حكم 
ثبت للذات في حالة الحدوث لعلة من العلل يجب ثباته في حالة البقاء 
لمكان تلك العلة. ألا ترى أن الجوهر لما وجب أن يكون متحيزاً في حالة 
الحدوث لكونه مقتضى من صفة الذات وجب ذلك أيضاً في حالة البقاء» ولما 
صح أن يكون كائناً في هذه الجهة بدلاً من هذه لتحيزه في حالة الحدوث صح 
ذلك في حالة البقاء ولما استحال أن يكون مجتمعا مفترقا في حالة الحدوث 
لاستحالة اجتماع الضدين استحال ذلك في حالة البقاء أيضاً. فصح بما قلناه: 


إن الفعل لو احتاج إلى القدرة في حالة الحدوث لوجب احتياجه إلى القدرة 


في حالة البقاء» والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: كيف يصح هذا وعندكم أن الفعل يحسن في حالة الحدوث 
ولا يحسن في حالة البقاء؟ قلنا: إنما كان ذلك كذلك لأن الفعل إنما يحسن 
لوقوعه على وجه ويقبح لوقوعه على وجه وذلك ee mii‏ 
قلناه. وهكذا الجواب إذا قالوا: li‏ المنع يكون منعاً في حالة الحدوث 
ولا يكون كذلك فى حالة البقاء؛ لأنه إنما يكون منعاً لتعلقه بالفاعل ولذلك 
yl‏ حالة الحدوث»› بخلاف الفعل عندهم vb‏ إنما يتعلق بالقدرة لوجوده» 

وأحد ما يدل على أن القدرة لا تتعلق بالموجود هو أنه لو تعلقت قدرتنا 
بال وجه فال خا تدر فال به ن جب صا ان وج 
أحدنا وهو بالرى في الحالة الثانية بالصين» ومعلومٌ خلافه. 


183 


184 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Yine şayet kudretimiz mevcuda taalluk etseydi, bunun bir benzeri Allah'ın 
kudreti için de gerekirdi. Bu ise, âlemin kıdemini veya Allah'ın hâdis bir kud- 
retle kâdir olmasını gerektirirdi. Her iki ihtimal de muhâldir. Çünkü Allah'ın 
kudreti ezelde kadim olarak sâbit ve sadece mevcuda taalluk ederse, bu du- 
rumda âlemin varlığının ezeli olması gerekirdi. Bu ise âlemin kıdemi sonucu- 
nu doğurur. Şayet O'nun kudreti ezelde sâbit değilse, zikrettiğimiz üzere hâdis 
kudretle kâdir olması gerekir. 

Eğer denirse ki, niçin “bu hüküm şayet bizim kudretimizde vâcip ise, Al- 
lah'ın kudretinde de vâciptir.” dediniz? Ona denir ki: Çünkü sıfat hükmünde 
olanın durumu, ondaki mevsufların değişmesine göre değişmez. Nitekim, bil- 
gimizin bir şeye olduğu şekilde taalluk etmesi nasıl gerekli ise, Allah'ın ilmi 


için de aynı şey söz konusudur. 


Şayet: “Bu hüküm, duyulur âlemde zorunludur, çünkü bizim kudretle ni- 
telenmemiz, bir sıfata (mâna) dayanmaktadır. Allah'ın nitelenmesi ise böyle 
değildir. Çünkü O, zâtıyla kâdirdir.” derse, buna şöyle cevap veririz: Sıfat hük- 
münde olan, ister bir illete dayansın ister dayanmasın, ondaki durum değiş- 
mez. Kudretin, sadece mevcuda taalluk edince kâdir oluşu da bunun gibidir. 
Bunun şâhidde sıfat olarak hükmünün böyle olduğu sâbit olunca, onun gâipte 
de böyle olacağı anlaşıldı.” 


İleride açıklanacağı üzere üstadlarımız bu problemi açıklayan bazı örnekler 
zikrederek şöyle dediler: “Karısını boşamaya kâdir olan, buna ya talâk vâki 
olmadan önce kâdirdir ya da talâkın vukû bulduğu anda kâdirdir. Şayet buna 
talâkın vuküundan önce kâdir ise, bu bizim söylediğimizin aynıdır. Yok eğer, 
buna talâkın vukü bulduğu ânda kâdir ise, bu durumda zâten talâk vâki ol- 
makta olup onun kudrete ihtiyacı yoktur.” 


Şöyle bir örnek de verilebilir: “Elindeki asâyı atmaya kâdir olan, buna ya 
onu atmadan önce ya da atma ânında kâdirdir. Şayet atmadan önce kâdir ise, 
bu bizim söylediğimizin aynıdır. Atma ânında kâdir ise, asâ atılmıştır. Dolayı- 
sıyla kudrete muhtaç değildir.” 

Şu örneği de verebilirler: “Güneşten gölgeye geçmeye kâdir olanın duru- 
munda, şu iki ihtimâl söz konusudur: O, geçişe ya intikâlden önce kâdirdir ya 
da intikâl ânında kâdirdir. Eğer intikâlden önce kâdir ise, bu bizim söylediği- 
mizin aynıdır. Eğer intikâl ânında kâdir ise, bu durumda intikâl vukü bulmuş 


olup onun kudrete ihtiyacı yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


lr درغ اله‎ şaka كانت فد رفا قلق‎ Lal, 
وذلك يوجب قدم العالم أو أن يكون القديم ف و سات وأي ذلك کان‎ 
فهو محال؛ وهذا لآنه قدرته إن ثبتت جل وعز قديمة في مالم بزل وهي لا‎ 
تتعلق إلا بالموجود» وجب وجود العالم في مالم يزل» وفي ذلك قدمه. وإن‎ 
لم تثبت قدرته في مالم يزل وجب كونه قادرا بقدرة محدثة على ما ذكرناه.‎ 

فإن قيل: ولم قلتم: إن هذه القضية لو وجبت في قدرتنا لوجبت في قدرة 
الله تعالى؟ قيل له: لأن ما كان في حكم الصفةء لا يختلف الحال فيه بحسب 
اختلاف الموصوفين بها. ألا ترى أن علمنا لما كان من حكمه أن يتعلق بالشىء 
على ما هو به» كان علم الله تعالى بهذه المنزلة. 

فإن قال: إنما وجبت هذه القضية فى الشاهد OY‏ صفتنا بالقدرة مستندة 
إلى معنى وليس كذلك سبيل القديم vi‏ قاد لذاته. قلنا: إن ما کان في حكم 
الصفة لا يختلف الحال فيه سواء استندت إلى علة أو لم تستند إلى Böle‏ 
كانت القدرة لا تلن إلا بال وجوه فكلك كرت قادرا إا قت أن هداع 
حكم الصفة في الشاهد» وكذلك في الغائب. 

وقد ذكر مشايخنا لهذه المشكلة صوراً يظهر الكلام عندهاء فقالوا: من قدر 
على أن يطلق امرآته لا يخلو؛ إما أن يكون قادرا على ذلك قبل وقوع MAN‏ 
أو حال وقوع الطلاق. فإن قدر على ذلك قبل وقوع الطلاق فهو الذي نقوله 
وإن قدر عليه حال الوقوع فالطلاق واقغٌ ولا يحتاج إلى القدرة. 

وربما قالوا: من قدر على إلقاء العصا من يده فلا يخلو؛ إما أن يقدر عليه 
قبل وقوع اللإلقاءء أو حالة الوقوع. فإن قدر قبل الإلقاء فهو الذي cal yi‏ وإن 
قدر عليه حال الإلقاء فالعصا ملقاة فلا يحتاج إلى القدرة. 

وربما قالوا: القادر على أن ينتقل من الشمس إلى الظل لا يخلو حاله من 
أحد أمرين؛ إما أن يقدر عليه قبل الانتقال أو حالة الانتقال. فإن قدر عليه قبل 
الانتقال فهو الذي نقوله» وإن قدر عليه حالة الانتقال فالانتقال قد وقع فلا 
حاجة به إلى القدرة. 


| 185 


186 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu örneklerden de anlaşıldığı üzere onların görüşüne göre kudret, kendi- 
sine ihtiyaç olmadığı anda bulunmakta, ona ihtiyaç duyulduğu anda ise orta- 
lıktan kaybolmaktadır. 


Şayet: “Bu işlere, ondan türeyen isimleri hak ettiği anda kâdir olur. Nasıl 
ki mutallik (boşayan) ve mülki (atan) isimleri sadece talâk ve atma eyleminin 
vâki olduğu durumlarda onları yapan kişiye verilirse, o da bunlara sadece bu 
durumlarda kâdir olur” derlerse, biz de şöyle deriz: “Bu, izâfe olunanın aksine, 
bir şeyi kendine ta lik etme ve tekrardan ibârettir. Kudret ise, atma (ilkâ) ve 
boşamadan (talâk) ayrı bir şeydir.” 

Kudretin, makdüruyla beraber olmasının câiz olmadığına delâlet eden hu- 
suslardan biri de şudur: “Eğer bu, duyulur âlemde gerekli olsaydı, onun gâipte 
de vâcip olması gerekirdi. Bu da, ya âlemin kıdemini ya da kâdirin hâdis bir 
kudretle kâdir olmasını gerektirir. Bunların ikisi de yanlıştır. Bu akli izâhlar- 
dan daha önce de söz edilmişti. 


Bize göre kudret, mütemâsil (denk), muhtelif (faklı) ve mütezâd (zıd) ola- 
na taalluk eder. Bu hususta güçlü kudret ile zayıf kudret arasında fark yoktur. 
Sadece şu yönden ayrılırlar: Onlardan biri için, kaldırılmasını istediği ağırlığın 
her bir cüz'ünde bulunan itimâd sayısınca ve ona ilâve başka cüzler yapması 
mümkünken, diğeri için böyle değildir. 

Bu hüküm (önerme) sâbit olunca, kudret; aynı vakit ve aynı mahalde sade- 
ce benzer (mütemâsil) şeylerden bir cüze taalluk eder, bundan daha fazlasına 
taalluk etmez. Çünkü şayet sınırlandırılmasa ve daha fazlasına taalluk edecek 
olsa, itikad gibi sonsuza taalluk etmesi gerekir. Söz konusu ise bizden birinin 
Allah'a karşı koymasının ve iki fâdıl arasındaki derece farkının kalkmasının 
mümkün olmasını gerektirir. Halbuki sen, bunun yanlış olduğunu biliyorsun. 
Bu şartların farklı olduğu hallerde ise, onun benzer şeylerden bir cüzden daha 
fazlasına taalluk etmesi ve buna bağlı olarak da birçok cüzü bir defada bir 
araya getirmesi mümkündür. Bununla beraber onda tellif edilmiş mütemâsil 
yoktur. Mütemâsil hakkındaki söz bundan ibarettir. 


Muhtelifât (farklı hususlar) konusuna gelince, mütemâsilât konusunda göz 
önünde bulundurduğumuz şartları, burada göz önünde bulundurmamız ge- 
rekmez. Çünkü bir kudret ile aynı mahal ve vakitte bulunan birçok farklı şeyi 
yapmamız mümkündür. Nitekim Allah Zeyd'in, Amr'ın, Bekr'in ve Hâlid'in 
aynı anda gelmelerini iradeye kâdirdir. Halbuki mütcallikleri değişik olduğu 
için söz konusu iradelerin hepsi değişiktir. 


شرح الأصول الخمسة 


فصح بهذه الوجوه أن القدرة على مذهبهم إنما توجد حالة الاستغناء 
ge‏ فأما في حال الحاجة إليها فهي مفقودة. 

فإن قالوا: إنما يقدر على هذه الأمور حالة استحقاقه الأسماء المشتقة 
منهاء فكما أنه لا يسمى مطلقاً ولا ملقياً إلا حال وقوع الطلاق والإلقاء 
وكذلك لا يقدر عليها إلا في هذه الحالة؟ قلنا: إن هذا تكرار وتعليق الشيء 
سه شلات عا شات ادن غ ااا واف ۰ 

وأحد ما يدل على أن القدرة لا يجوز أن تكون مقارنة لمقدورهاء هو أنه 
لو وجب ذلك في الشاهد لوجب في الغائب La‏ وذلك يقتضي إما قدم 
العالم» أو أن يكون القديم قادرا بقدرةٍ محدثة؛ وأي ذلك كان فهو فاسد وقد 
مضى ما في هذه الدلالة. 

واعلم أن القدرة عندنا متعلقة بالمتماثل والمختلف والمتضادء ولا 
يفترق الحال في ذلك بين قدرة القوي والضعيف» وإنما يفترقان من حيث 
öl‏ أحدهما يمكنه آن يفعل في کل جزءٍ من الثقيل الذي يريد رفعه بعدد ما 
Lei yea‏ وچا آخر زائدا عل ذلك ولیس EYES‏ 

إذا ثبتت هذه AN‏ فالقدرة إنما تتعلق والوقت واحد والمحل واحد 
بجزءٍ واحدِ من المتماثل ولا تتعلق بأزيد من ذلك؛ إذ لو تعدت فى التعلق 
hil Yuk salla, |‏ اھا سال oley sala‏ 
وذلك يوجب صحة أن يمانع أحدنا القديم جل وعز» وأن يرتفع التفاضل 
بين القادرين» وقد عرف فساده. فأما وقد اختلفت هذه الشرائط فإنه يصح 
أن يتعلق بأزيد من deli ee‏ من المتماثلات» وعلى هذا يصح أن يؤلف 
بين أجزاء كثيرة دفعة واحدة» على أن ما فيها من التأليف متماثل؛ هذا في 
المتماثلات. 

فأما فى المختلفات فإنه لا يجب أن نعتبر ما اعتبرناه فى المتماثلات 
من الشراقط؛ فإنه يصح أن نفعل بالقدرة الواحدة جملة من المختلفات في 
المحل الواحد في öğ‏ واحد. آلا ترى آنه يقدر على أن يريد قدوم زيد 
وعمرو وبكر وخالد» مع أن هذه الإرادات كلها مختلفة لتغاير متعلقاتها. 


Yo 


187 


188 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Birbirine zıd olanlara gelince, muhakkak ki kudret onlara da taaluk et- 
mektedir. Fakat kâdirin iki zıddı bir mahalde cem' etmesi (ictimâu'z-zıddeyn) 
mümkün değildir: Bunlardan biri, diğerinin yerine bulunabilir ve kudretin 
onlara taallukunu engellemek mümkün değildir. Aksi takdirde bizden birinin, 
kolayca hareket etmesi mümkün değilken, hareket etmesinin mümkün olması 
gerekirdi. Bu süretle bir cihetten asla mümkün değilken, onun başka bir ci- 
hetten mesâfe katetmesi mümkün olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Eğer bu cihette harekete kâdir olmanın, diğer cihetteki harekete kâdir ol- 
maktan farklı olduğu söylenirse, buna cevap olarak şöyle deriz; Bu durumda 
onun iki hareketten birini diğerinin yerine yapmasının mümkün olmaması 
gerekir. Nitekim iki fiilden her biri âlete muhtaç olduğunda, bedel tarikiyle 
iki âletten biriyle her iki fiili de yapması mümkün olmaz. Örneğimizde de 
durum aynıdır. 


Sonra, şayet kudret zıdlara taalluk etmeyecek olsa, bizden biri zıdlara kâdir 
olduğunda onun birbirine zıd iki sıfata sahip olması gerekirdi. Bizde bunun 
böyle olduğunu kabul ettiklerinde onlara şöyle denir: Zıdlara kâdir olan Allah 
katında da birbirine zıd iki sıfattan söz etmek gerekir. Şayet bunun sadece 
duyulur âlemde vâcip olduğunu, zira iki kudretten birinin diğerine zıd oldu- 
ğunu, kendiliğinden kâdir olan Allah hakkında ise durumun böyle olmadığını 
söyleyecek olurlarsa, onlara şöyle cevap verilir: İki sıfat birbirine zıd olduğun- 
da, bunun kendiliklerinden veya sahip oldukları mânalar (nitelikler) sebebiyle 
olması arasında fark yoktur. Nitekim, Allah Teâlâ'nın birbirine zıd olmaları 
sebebiyle âlim ve câhil olmasının kendiliğinden veya bir mâna sebebiyle olma- 
sı arasında fark yoktur. Bu nedenle Allah'ın,- bizde olduğu gibi- bir şeyi aynı 
anda hem bilmesi hem de bilmemesi câiz değildir. Burada da durum aynıdır. 
Zira bu iki sıfatın birbirine zıd olması, kendilerini gerektiren şeyler dolayısıyla 
değil, onlara ait olan bir durum sebebiyledir. Tartıştığımız meselede de durum 
aynıdır. 


Fasıl: (Mevcuttan Bedel Hakkındaki Sözün Bu İfade İle 
Birleşmesi| 


Bunun, öncesi ile ittisâl yönü şu şekildedir. Mücbire'yi “kâfirin mü- 
kellefliğinin, âcizin mükellef tutulması gibi olduğu” tarzında kudret-i 
mücibeye kâil olmaları ile ilzam ettiğimizde, dediler ki: Âcizin aksine, kâ- 
firden iman, onda küfrün bulunmaması, bunun yerine imanın olma- 


sı şartıyla sahih olur. Böylece mevcutun yerine karşıtını câiz gördüler. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما في المتضادات O‏ القدرة متعلقة بهاء ولكن لا يصح من القادر الجمع 
بين الضدين في محل واحد» وإنما يوجد أحدهما Yaş‏ من الآخر. ولا يمكن 
المنع من تعلق القدرة بهما وإلا كان يجب صحة أن يتحرك أحدنا عنه وإن 
كان لا يمكنه التحرك يسرة» حتى ilk‏ منه أن يقطع من هذه الجهة مسافة ولا 
يمكنه أن يتحرك في تلك الجهة أصلاًء ومعلومٌ خلافه. 

ومتى قيل: إن القدرة على الحركة في هذه الجهة غير القدرة على الحركة 
في الجهة الأخرى. قلنا: فيجب أن لا يصح منه إيجاد إحدى الحركتين بدلاً 
من الأخرى. ألا ترى أن الفعلين إذا احتاج كل واحدِ منهما إلى الآلةء فإنه لا 
يمكنه أن يفعل بإحدى الآلتين كل واحدٍ من الفعلين على طريقة YAN‏ كذلك 

وبعد» فلو لم تعلق القدرة بالضدين لوجب في الواحد منا إذا قدر على 
الضدين أن يكون Yel‏ على صفتين ضدين» ولو ارتكبوا ذلك في الواحد 
منا قيل لهم: فكان يجب في القديم تعالى وهو DE‏ على الضدين أن يكون 
Yol‏ على ضفن دين وى قارا نا وجب ذلك في Jai‏ لان 
اعد ya‏ تاد BAN‏ الايا رين كلك فى اقبي الى لآ تادر 
لذاته. قيل لهم: إن الصفتين إذا تضادتا لم يفترق الحال بين أن تكونا مستحقتين 
الق وين أن كنا سن عي آلا leşe sol‏ لبا 
تضادتا لم يفترق الحال بين أن يكون مستحقاً للنفس وبين أن يكون كذلك 
لمعنى» حتى لم يجز في القديم تعالى أن يكون عالماً بالشيء جاهلاً به دفعة 
واحدة كما في الواحد مناء كذلك ههنا؛ وهذا لأن تضاد الصفتين لأمر يرجع 
إليهما لا إلى ما يوجبهماء كذلك ههنا. 


il: kas‏ اتصال الكلام في البدل عن الموجود بهذه الجملة] 
واتصل بهذه الجملة الكلام في البدل عن الموجود. ووجه اتصال هذا 
بما قبله آنا La İLİ‏ المجبرة على القول بالقدرة الموجبة أن يكون تكليف 
الكافر كتكليف العاجز» قالوا: إن الكافر يصح منه الإيمان بشرط أن لا يكون 
كان فيه الكفر وكان بدله الإيمان بخلاف العاجز فجرزوا البدل عن الموجودى 


Yo 


189 


190 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bize göre bu câiz değildir. Zira mevcutun yerine karşıtını câiz görmek müm- 
kün olsaydı, bunun benzeri cinslerin niteliklerinde de câiz olurdu. Söz gelimi 
cevher hakkında siyah nitelemesi, bedeli cevher olan bir karşıt mâna olma- 
ması şartıyla câiz olurdu. Allah'ın sıfatları hakkında ise şöyle denilirdi: Allah 
Teâlâ'nın, bedeli kudret olan bir âcizlik olmamak şartıyla, âciz olarak nitelen- 
mesi câizdir. Aynı şekilde Allah Teâlâ'nın bedeli, ona zıd olan başka bir mâna 
olmaması şartıyla câhil olarak nitelenmesi de câiz olur. Cehâlette bu sınıra kim 


ulaşırsa o, büyük günahı irtikab etmiş olur. 


Aynı şekilde şayet mevcut yerine karşıtı câiz olsaydı, mâzinin yerine kar- 
şıtı olan hâl câiz olurdu. Bu durumda da: Dün yenilen yemek yerine “şimdi 
yedim.” demek mümkün olurdu; Halbuki mâlüâm olan bunun hilâfıdır. Bu 
ifade şöyle açıklanabilir; Bedel şimdi değil, “beklenen gelecekte olacak olan” 
şarta benzer. Şu an olan hakkında ise sahih değildir. Bu durumda söyledikleri 


nasıl sahih olsun? 


Kâdi Abdülcebbâr, kendi kendine şöyle bir soru yöneltti: Allah Teâlâ'nın, 
inanmayacağını bile bile kâfiri mükellef tutması ve bu durumun O'nun için 
kabih sayılmaması câiz olduğu takdirde, kâdir olmadığını bilerek onu mü- 


kellef tutması ve bu durumun da O'nun için kabih olmaması câiz olmalıdır. 


Mücbire delillerini bazen bu yönle, çok kere de diğer yönle ilgili kılarak 
diyorlar ki: Mâlâmun aksine kudret muhâldir. Siz ise onunla mükellef olmayı 
câiz gördünüz. Bu durumda Allah Teâlâ'nın, kudreti olmamasına rağmen kâ- 


firi mükellef tutmasına nasıl karşı çıktınız? 


İlkine vereceğimiz cevapta dikkat edeceğimiz esas şudur: İki konu arasında 
fark vardır. Zira iman etmeyeceğini bile bile kâfiri mükellef tutma hasendir. 
Çünkü Allah Teâlâ onu imana muktedir kılmış ve engelleri ortadan kaldırmış, 
onu sebeplere kudret sahibi yapmış ve bu hususta güçlü, kudretli kılmıştır. 
O da, bunlar vasıtasıyla teklif konusunda muhtaç olduğu her şeyi yapmıştır. 
Sonra o, nefsi için kötü tercihte bulunarak küfrü seçmiştir. İmana kâdir ol- 
mayanın durumu hakkında bilinenler ise böyle değildir. Zira, onun imanla 
mükellef tutulması, güç ve takat yetirilemeyen bir şeyle mükellef kılma olup, 
onun imanın zıddı olan küfürden de uzak durması mümkün değildir. Bunları 


birbirine karıştırma! 


شرح الأصول الخمسة 


وذلك لا يجوز عندنا؛ إذ لو جاز تجويز البدل عن الموجود لجاز مثله في 
صفات الأجناس» وكان يجوز في الجوهر أن يكون سواداً بشرط أن لا يكون 
کان جوهراً وکان بدله سواداء بل في صفات القدیم تعالی» فیقال: إنه جل وعز 
وز ان کون عاجرا رط أن ل کون کان قادرا وان ala‏ عاجرا Saza‏ آن 
کد Yl b Yal‏ کون کان غالا وان İli elk‏ مها 
له» ومن بلغ في التجاهل إلى هذا الحد فقد ارتكب عظيما. 

وأيضاء فلو جاز البدل عن الموجود جاز البدل عن الماضيء» فيقال: أكلت 
الآن» بدل الأكل الواقع بالآمس» والمعلوم خلافه. وتبين هذه الجملة أن البدل 
كالشرط في أن لا يدخل إلا في المستقبل المنتظرء فأما في الواقع الموجود 
فلا يصح» فکیف قالوه؟ 

ثم إنه رحمه الله سأل نفسه فقال: إذا جاز أن يكلف الله الكافر بالإيمان مع 
ele‏ آنه لا يؤمن ولا يقبح منه» فهلاً جاز أن يكلفه مع العلم بآنه لا يقدر vale‏ 
ولا یقبح منه؟ 

والمجبرة يتعلقون بهذه الشبهة على هذا الوجه»ء وربما يوردونه على وجي 
آخر فيقولون: إن القدرة على خلاف المعلوم محال» وأنتم فقد جوزتم التكليف 
به» فكيف منعتم من أن يكلف الله تعالى الكافر وإن لم يقدر عليه؟ 

والأصل في الجواب عن الأول هو أن نقول: إن بين الموضعين فرقاً لأن 
تكليف الكافر مع العلم بآنه لا يؤمن إنما يحسن؛ OY‏ الله تعالى أقدره على 
الإيمان» وآزاح علته» وقوى دواعيه» ومکّنه من ذلك» وفعل به کل ما یحتاج 
إليه في التكليف» ثم إنه اختار الكفر لسوء اختياره لنفسه. وليس كذلك من 
المعلوم من حاله آنه لا يقدر على الإيمان؛ لأن تكليفه بالإيمان تكليف بما 
لا يطيقه ولا يقدر عليه ولا يمكنه الانفكاك من ضده الذي هو الكفرء ففارق 
أحدهما الآخر. 


191 


192 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


İkinciye verilecek cevaba gelince; bir şeye kâdir olanın, zıddı bulunduğu 
takdirde ona da kâdir olması gerekir. Kâfir de küfre kâdir olduğunda, onun 
imana da kâdir olması gerekir. Bilinmektedir ki, Allah Teâlâ onun hakkında 
her iki zıddı birden değil, diğeri olmaksızın sadece birini bildi. Bu durumda 
onların “Mâlüâmun hilâfına kudret, gerçekleşmeyen şeylerdendir” şeklindeki 


sözleri fâsid olmuştur. 


Ayrıca şayet böyle olsaydı, Allah Teâlâ'nın kıyameti koparmayacağını şu ân 
bilmesi dolayısıyla, O'nun buna şu anda koparmaya kâdir olmaması gerekirdi. 


Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Onlar, bu ilzam karşısında birçok gruba bölündüler. Onlardan bir kısmı 
bunu kabul ederek: “Allah Teâlâ'nın kâdir olmadığını” söylediler. Bazıları ise 
bunu kabul etmeyerek O'nun buna kâdir olduğunu söylediler. Bunu kabul et- 
meyenin “mâlümun hilâfına kâdir olmayı muhâl sayması” mümkün değildir. 


Çünkü bu önermede bizimle Allah arasında fark yoktur. 


Bunu kabul edenin, “Allah Teâlâ'nın zencide siyah rengin zıddı olan beyaz 
teni yaratmaya, Rümi'de”* de beyaza karşılık siyahı yaratmaya kâdir olmadı- 
ğına” kâil olması gerekir. Bu da Allah Teâlâ'nın, fiillerinde muhayyer olmama- 


sını gerektirir. Halbuki bizim bilgimiz bunun zıddı yönündedir. 


Dediler ki: Mâlâmun hilâfına kudret, Allah Teâlâ'yı bilgisizlikle nitelemeye 
kâdir olmaktır. Deriz ki: Cehil, kişiyi câhil yapan şeydir. Kişi, sadece cehâletle 
câhil olur. İman ise hiçbir şekilde cehâlet türünden değildir. Dolayısıyla “Kâ- 
fir, şayet imana kâdir olsaydı, Allah Teâlâ'yı bilgisizlikle nitelemeye de kâdir 


olması gerekirdi” sözleri nasıl sahih oluyor? 
8 ¥ 


Sonra onlara denilir ki, bu söze bağlı olarak size şu gerekir: “Allah Teâlâ 
kâfiri imana muktedir kıldığı zaman, onu bunun zıddı olan kendi nefsini bil- 
memeye de kâdir kılmış olur. Ona imanı emrettiğinde ve bu yolda teşvik et- 
tiğinde, onun karşılığında bol sevap vaad ettiğinde, bunun karşıtı olan kendi 
nefsini bilmemeyi de emretmiş ve bu uğurda onu teşvik etmiş olur. Bu ise, 
onu işleyen için küfürdür. 

Yine bu durumda, Allah'ın kendisine câhil demeleri için kâfirlere peygam- 
berler gönderdiğini kabul etmeleri gerekir. Halbuki Allah Teâlâ bütün bunlar- 


dan beri ve yücedir. 


شرح الأصول الخمسة 


وما الجواب عن il‏ فهو أن من حى القادر على ole Al‏ قادرا 
على جين مده LANE)‏ فالكافر إِذا تفر غل lem, Sİ‏ 
قادراً على الإيمان» ومعلومٌ أنه تعالى لم يعلم من حاله الضدين جميعاً وإنما 
علم أحدهما دون الآخر ففسد إذا قولهم: إن القدرة على خلاف المعلوم مما 
لا sö‏ 

وبعد» فلو كان كذلك لوجب أن يكون القديم تعالى غير قادر على أن يقيم 
القيامة الآن لعلمه آنه لا يقيمهاء ومعلومٌ خلافه. 

وعند هذا الإلزم افترقوا؛ فمنهم من ارتكب ذلك وقال: إنه تعالى لا يقدرء 
ومنهم من لم یرکب فزعم أنه قاد على ذلك. فمن لم برتكب ذلك لم یمکنه 
القول بأن القدرة على خلاف المعلوم محال؛ لأنه لا فرق في هذه القضية بيننا 
وبين الله تعالی. 

ومن ارتكب ذلك يلزمه القول أن يكون الله تعالى غير قادر على خلق 
اللياض في الزنجي بدلا من السوادء ile,‏ اوی ودا ey a‏ 
وذلك يوجب أن لا يكون القديم تعالى مخيراً في أفعاله» وقد علمنا خلاف 
ذلك. 


قالوا: القدرة على خلاف المعلوم قدرة على تجهيل الله تعالى. قلنا: إن 
الجهل هو ما به يصير الذات Male‏ والذات إنما يصير Male‏ بالجهلء 
والإيمان ليس من الجهل في iie çi‏ يصح قولهم: إن الكافر لو كان 
قادرا على الإيمان لوجب أن يكون فادرا على تجهيل الله تعالى؟ 

ثم يقال لهم: يلزمكم على هذا القول إذا asi‏ الله الكافر على OLAYI‏ أن 
یکون قد آقدره على تجهیل نفسه» وإذا e yal‏ بالإیمان ورعَبه فيه ووعده بالثواب 
الجزيل عليه أن يكون قد أمره بتجهيل نفسه ورغبه فيه» وذلك YAS‏ من مرتكبه. 

ويلزمهم أيضاً أن يكون قد بعث الله الرسل إلى الكفرة ليجهّلوه» تعالى الله 
İS İle S3 ye‏ 


193 


194 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Dediler ki; şayet kâfir, Allah Teâlâ'nın bildiği halden başkasına kâdir olsay- 
dı, bunun ondan vuküu mümkün olurdu. Zira bu, bir şeye kâdir olan hakkın- 
da vâciptir. Kâfirden bunun vuku bulmasının mümkün olması durumunda 
da, başka bazı durumlarda da vukâunun mümkün olması gerekirdi. Bu da 
Allah Teâlâ'nın câhil olmasını gerektirirdi. 


Ona denir ki: Onun için mâlâmun zıddı mümkün olduğunda, bazı hal- 
lerde onun vuküu niçin vâcip olsun? İçimizde sefere kâdir olduğu halde, yol- 
culuğa hiç çıkmayan ve ömrü boyunca bulunduğu yerde duran yok mudur? 


Eğer derse ki: Allah'ın bildiğinin hilâfının, O'ndan vâki olmasını farz etsek 
ve böyle bir takdire engel olmak sizin için mümkün olmasa, bu durumda 
O'nun câhil olarak nitelenmesi ve daha önce âlim iken hâlinin değişmiş bu- 
lunması gerekir. Zira O, daha önce bu fiilin olmayacağını biliyordu. Şu anda 
ise, onun varlığını mutlaka bilmesi gerekir. Bu iki inanç ise birbirlerine zıd 
şeylerdir. 

Cevabımız: “Bu faraziye muhâl olduğu gibi, cevabı da muhâldir” şeklin- 
dedir. Deriz ki: “Şüphesiz bu, O'nun câhil olduğuna delâlet eder” diyen kişi 
de, “Buna delâlet etmez” diyen kişi de hatalıdır. Bu, Bağdatlı hocalarımızın 
söyledikleri şu sözden daha doğrudur: Allah Teâlâ, onda imanın varlığını bilir. 
Çünkü bu durumda Allah'ın sıfatlarına karşılık, zıdlarını câiz görme söz ko- 
nusudur. Bu ise Neccâriyye'nin kabul ettiğinden daha kötüdür. Dolayısıyla en 
uygun olan, söylediğimizdir. 

Bu hususta durum, Allah Teâlâ'nın âdil, hakim, kabih fiil işlemez oldu- 
ğuna delâlet eden husustaki duruma benzer. Ayrıca delâlet, zulmün fâilinin 
bilgisizliğine (cehl) işaret etti. Sonra varsayımda bulunularak denilir ki; Eğer 
Allah cihetinden zulüm vâki olsaydı, bu durum O'nun bilgisizliğine ve ihtiya- 
cına delâlet eder miydi, etmez miydi? Nasıl ki bu hususta soru sormayı muhâl 
görerek “evet” veya “hayır” ile cevap veremiyor, aksine; hem “Onun cehline ve 
aczine delâlet eder” diyenin, hem de “delâlet etmez” diyenin sözünün hatalı 
olduğunu söylüyorsak, bizim meselemizdeki durum da aynıdır. 


Bundan dolayı konu hakkında duyulur âlemden bir misâl getirile- 
rek şöyle denilmesi mümkündür: Bize yalancı olmadığını bildiğimiz bi- 
risi: “Bu eve Kureyşli giremez” diye haber verse, biz bunun doğru ol- 
duğunu biliriz. Birisi de şöyle dese: Eğer oraya bir Kureyşlinin girdiğini 
düşünsek, “bu durumda oraya bir Kureyşlinin giremeyeceğinin” doğru 


olduğunu bilir misiniz, bilmez misiniz?” Buna cevap olarak şöyle deriz: 


شرح الأصول الخمسة 


قالوا: لو قدر الكافر على خلاف ما علمه الله تعالى من حاله لصح وقوعه 
منه OY‏ هذا الواجب في القادر على الشيء» ولو صح وقوعه منه لوجب 
وقوعه في بعض الحالات» وذلك يوجب كون القديم تعالى جاهلا. 


قيل له: لم وجب إذا صح منه خلاف المعلوم أن يقع في بعض YL‏ 
ليس أحدنا مع قدرته على السفر لا يسافر AİN‏ بل يقيم طول عمره؟ 

فإن قال: لو قدرنا أن يقع منه خلاف ما علمه الله تعالى ولا يمكنكم EN‏ 
من هذا التقديرء للزم أن يصير Hale‏ وأن يكون قد تغير حاله في كونه عالما؛ 
لآنه كان يعلم أن هذا الفعل لا يوجد» والآن فلا بد من أن يعلم وجوده» وهذا 
الاعتقادان متضادان. 

وجوابنا؛ أن هذا التقدير محال» فلا جرم أن الجواب عنه أيضاً محال. 
فنقول: خحطأً قول من يقول: إنه يدل على كونه جاهلاً وخطاً قول من يقول: 
لا يدل على ذلك» وهذا أولی ممايقوله مشايخنا البغداديون: إنه تعالى يعلم 
وجود الإيمان منه» OY‏ هذا والحال هذه تجويز البدل على صفات الله تعالى 
وذلك شر مما تجوزه النجارية» فالأولى ما قلناه. 

وصار الحال في ذلك كالحال فيما إذا دلت UYAN‏ على أنه تعالى İk‏ 
حكيم لا يفعل القبيح» ودلت UYAN‏ أيضاً على أن الظلم يدل على جهل 
فاعله» ثم يقدر فيقال: لو وقع من جهة الله تعالى الظلم هل يدل على جهله 
وحاجته أم لا يدل؟ فكما آنا نحيل السؤال ولا نجيبه بلا ولا بنعم» بل نقول: 
خطاً قول من يقول: إنه يدل على جهله وحاجته» ey‏ قول من يقول: لا 
يدل» كذلك في مثلنا. 

ويمكن أن يكون لذلك مثال في الشاهد فيقال: لو أخبرنا dile‏ 
بأن هذا البيت لا يدخله قرشي فإنا نعلم ذلك فلو قال لقائل: لو قدرنا 
أن يدخله قرشي» أفتعلمون آنه لا يدخله قرشي أم لا تعلمون ذلك؟ قلنا: 


| 195 


196 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu faraziye muhâldir. Dolayısıyla Bu soruyu sormayı muhâl sayarız ve bu so- 
ruya “evet” veya “hayır” diye cevap vermeyiz. Aksine “Onun oraya giremeye- 
ceğini biliriz” diyenin de, “Onun oraya girmeyeceğini bilmeyiz” diyenin de sö- 
zünün hatalı olduğunu söyleriz. Bizim meselelerimizdeki durum da böyledir. 

Bu konuda muhiliflerin bazı sözde delilleri vardır. Aşağıda zikredecekle- 
rimiz bunlardan bazılarıdır: Fiilin sıhhat (imkân) hâlinde emre ihtiyacı söz 
konusu olduğu gibi, vukü ânında da ona ihtiyacı söz konusudur. Cevherin, 
sıhhat anında bir emre muhtaç olduğu için -ki bu hayyizdir- müteharrik oldu- 


ğu gibi, vücüb ânında da bir emre muhtaçtır ki, bu da harekettir. 


Buna cevap olarak söylenecek söz şudur: Bu, iki emri bir araya getiren bir 


illet olmaksızın onları bir araya getirmedir ki, sahih değildir. 


Sonra onlara şöyle denilir: Söylediğiniz şey, bizler için zorunlu olsaydı, 
benzeri Allah Teâlâ için de zorunlu olurdu. Bilinmektedir ki, Allah Teâlâ'nın 
bir fiili yaparken, söz konusu fiil için gerek duyulana ek başka bir hususa 
ihtiyacı yoktur. Eğer derlerse ki, O ek bir emre muhtaç olup bu da iradedir. 
Cevap olarak deriz ki: Şayet böyle olacak olsaydı, âlemin kıdemi gerekirdi. 
Çünkü size göre Allah Teâlâ zâtı gereği veya kadim bir irade ile müriddir. Bu 
durumda da âlemin kıdemi gerekir. Şayet: “Allah Teâlâ ezelde âlemi yaratma- 
mayı murâd ediyor” derlerse, cevap olarak deriz ki: “yaratmama” lafzı nefiydir. 
Halbuki -inşallah ileride yerinde geleceği üzere- irade nefye taalluk etmez. Ay- 
rıca iradenin nefye taalluku mümkün olacak olsa, isbata da taalluku mümkün 
olurdu. Bu durumda da ezelde âlemi yaratması mümkün olurdu. Bu durumda 


ise âlemin kıdemi gerekirdi. 


Sonra onlara denilir ki: Vuküda etkili olan husus ile sıhhatte etkili olan 
hususun aynı olması câiz olsaydı —ki bu da kâdir oluştur-, başka bir sebebe ih- 
tiyaç olmazdı. Dolayısıyla zıddı nasıl câiz oluyor? Söz konusu durum, bizden 
birinin kendi fiillerinde muhtar olmasını ortadan kaldırır. Bu da medih ve 
zemmin butlânını gerektirir. Bu ise muhâldir. 

Bu konuyla alâkalı hususlardan biri de onların: “Biz, ihtiyâri hareket ile 
ızdırâri hareket arasında fark görüyoruz. Bu farklılık bizi, ikisini birbirinden 


ayıran şeyin kudret olduğu sonucuna ulaştırır.” demeleridir. 


شرح الأصول الخمسة 


إن هذا التقدير محال فنحيل السؤال عنه» ولا نجيب بلا ولا بنعم» بل نقول: 
خطاً قول من یقول: نعلم آنه لا بدخله» وخطاً قول من یقول: لا نعلم آنه لا 
يدخله» كذلك في مسأالتنا. 

وللمخالف في هذا الباب شبه؛ من جملتها هو أنهم قالوا: إن الفعل كما 
يحتاج عند الصحة إلى أمر» يجب أن يحتاج عند الوقوع إلى yal‏ كما أن 
الجوهر متحركاً لما احتاج إلى أمر عند الصحة وهو الحيز» وجب احتياجه 
عند الوجوب إلى أمر وهو الحركة. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا جم بين أمرين من غير علة 

ثم يقال لهم: لو وجب ما ذكرتموه في الواحد مناء لوجب مثله في القديم 
تعالى» والمعلوم أنه تعالى لا يحتاج في إيقاع الفعل إلى آمر زائد على ما 
بحتاج إليه في صحة الفعل. فإن قالوا: إنه يحتاج إلى أمر زائد وهو الإرادة. 
قلنا: لو كان كذلك لوجب قدم العالم لآنه تعالى İşe‏ لذاته عندكم أو Boluk‏ 
قديمة» فيلزم العالم. فإن قالوا: إنه تعالى يريد فيما لم يزل أن لا يخلف العالم. 
قلنا: أن لا يخلق نفي» والإرادة لا تتعلق بالنفي على ما سيجيء في موضعه إن 
شاء الله تعالى. وبعد» لو صح تعلق الإرادة بالنفي لصح تعلقها بالإثبات» فكان 
يصح أن يريد خلق العالم فيما لم يزل» وإذا صح وجب قدم العالم. 

ثم يقال لهم: هلاً جاز فيما أثر في الصحة أن يكون هو الذي أثر في 
الوقوع وهو کونه قادرا فلا يحتاج إلى al‏ زائد. وكيف يجوز خلافه وذلك 
يقدح في كون الواحد منا متحيزأً في أفعاله» ويوجب بطلان المدح والذم» 
وذلك محال؟ 

وأحد ما يتعلقون به في هذا الباب هو أنهم قالوا: إنا نجد تفرقة بين 


الحركة الاختيارية والحركة الاضطرارية» ولا يمكن أن نرجع بهذه التفرقة إلا 
إلى أن أحدهما قد فارقته القدرة» بخلاف الأخرى. 


197 


198 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Cevap olarak deriz ki: “Bu yöntem, daha önce hakkında söz edilen usülü- 
nüzle bağdaşmaz. Ayrıca onlara denilir ki: Bu farkın, ikisinden birine döndü- 
günü inkâr etmediniz. Diğerinin aksine, kudret ondan önce bulunmaktadır. 
Bundan başkası câiz değildir. Zira aksi durumda, bizden birini fiillerinde ih- 
tiyârın dışına çıkarma ve daha önce açıkladığımız gibi medih ve zemme müs- 
tehak olmayı iptal etme söz konusudur. 


“Hakkında medih ve zem gereken fiil ile, bunlar gerekmeyen fiil arasında 
fark buluyoruz” dediklerinde, bununla cevap veririz. Bu ayırım ile ikisinden 
sadece birinde kudretin bulunduğunun farkına varırız. Onlara deriz ki: Si- 
zin sözünüze göre sâbit olmamakla beraber bu fark, diğer fiilleri, sâir yön ve 
mâhiyetleri itibariyle Allah Teâlâ'ya ait kılar.” İçimizden birinin kudretinin, 
onlara daha önceden taalluku sebebiyle, filleri ihtiyâr etmeyi insana ait kıl- 
ması mümkündür. Bu durumda da zikrettiğinizin yanlış olduğu ortaya çıkmış 
olmaktadır. 


Konuyla bağlantılı buldukları şeylerden biri de şudur: Onlara göre kud- 
retin yokluğu hâlinde, fiilin vukâu imkânsızdır. Aksi durumda yani kudretin 
varlığı hâlinde ise, fiilin vuküunun vâcip olması gerekir. Çünkü vücüb ve mu- 


hal (imkânsız oluş), zıddın iki kutbudur. 


Buna cevap olarak şu söylenebilir: İmkânsızın zıddı vücüb değil, imkândır. 
Nitekim mahallin yokluğunda siyahın söz konusu mahalle hulülu imkânsız, 
buna karşılık mahallin varlığı hâlinde vâcip değil, mümkündür. Aynı şekilde, 
zâtın yokluğunda taalluk imkânsız, varlığında ise vâcip değil, mümkündür. 
Zira zâta taalluk etmeyen şeyler vardır. Ayrıca Allah Teâlâ'nın kudretsiz oldu- 
ğunu düşünecek olsak, O'na fiil nisbeti imkânsız olur. Kâdir olduğunda ise, 
O'na fiil nisbeti vâcip değil, mümkün olur. Bizim konumuzda da durum bu 


şekildedir. 


Konumuzla ilgili hususlardan biri de onların şu sözleridir: Eğer fiil daha 
önceki (kable'l-fil) bir kudretle mümkün olsaydı, onun oluşumu ma'düm 
kudretle, hatta acz hâlinde bile câiz olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Buna vereceğimiz cevap şu şekildedir: “Fiilin oluşumu, daha önce mev- 
cut olan bir kudretle mümkün olsaydı, onun ma'düm kudretle de oluşma- 
sı câiz olurdu” sözünüzle neyi kastediyorsunuz? Şayet bununla, fiilin mev- 
cut olmayan bir kudretle oluşmasının mümkün olduğunu kastediyorsa- 
nız, bu zorunlu (vâcip) olmayan bir durumdur. Eğer bununla “önce mev- 


cut iken sonra yok olan bir kudretle mümkün olduğunu” kastediyorsanız, 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ أن هذه الطريقة لا تستقيم على أصولكم على ما سبق القول فيه» 
ثم يقال لهم: ما أنكرتم أن هذه التفرقة راجعة إلى أن أحدهما قد تقدمتها 
القدرة بخلاف الأخرى. ولا يجوز غير هذا؟ لأن في خلافه إخراج الواحد منا 
عن التحيز في الأفعال» وإبطال استحقاق المدح والذم على ما بيناه من قبل. 

وبهذا نجيب إذا قالوا: إنا نجد تفرقة بين الفعل الذي يستحق عليه المدح 
والذم» وبين الفعل الذي لا يستحق عليه ذلك ولا يمكن أن نرجع بهذه التفرقة 
إلا إلى أن أحدهما قد فارقته القدرة» والآخر لم تفارقه القدرة فإنا نقول لهم: 
إن هذه التفرقة مع أنها لا تنبت على قولكم: إن سائر الأفعال متعلقة بالقديم 
تعالى على سائر وجوهها وحقائقهاء يمكن أن نرجع بها إلى أن أحدهما lana‏ 
بالواحد منا لتقدم قدرته عليه دون Yİ‏ ففسد ما ذكرتموه. 

ومما يتعلقون به قولهم: إن عند عدم القدرة يستحيل وقوع الفعل فيجب 
عند وجودها أن يكون واجباً؛ لأن الاستحالة والوجوب في طرفي نقيض. 

والأصل فى الجواب أن نقيض الاستحالة إنما هو الصحة لا الوجوب. Yİ‏ 
ترى أن عند عدم المحل يستحيل حلول السواد فيه» ثم إن عند وجود المحل 
لا > وكذلك Ob‏ عند عدم الذات يستحيل فيها التعلق» وعند وجوده لا 
يجب فإن الذات ما لا يتعلق به. وكذلك فلو قدرنا أن يكون القديم تعالى غير 
قادر يستحيل عليه الفعل» ثم إذا كان قادرا لا يجب منه الفعل» وكذلك في 
مسألتنا. 

وأحد ما يتعلقون به قولهم: لو جاز الفعل بقدرة متقدمة لجاز بالقدرة 

والأصل في الجواب عن ذلك ما تريدون بقولكم: إنه لو جاز الفعل بقدرة 
متقدمة لجاز بالقدرة المعدومة؟ فإن أردتم به أن الفعل يصح بقدرة لم تكن موجودة 
قط» فإن ذلك لا يجب» وإن أردتم به أن يصح بقدرةٍ كانت موجودة ثم عدمت» 


199 


200 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


bu kabul ettiğimiz ve gerekli gördüğümüz şeylerden olup böylesi bir ilzam 
için herhangi bir engel yoktur. Bu durum doğrudan ve dolaylı (mütevellid) 


fillerimizde görülmektedir. 


Doğrudan (mübâşir) fiillere gelince; burada fiil, yok iken var olmak için 
kudrete muhtaçtır. Şayet kudret daha önce olmayıp fiilin vukâu ânında (ma- 
al-fiil) bulunursa, bu durumda fiil, kudrete muhtaç değil, ondan müstağni 


olur. 


Mütevellid fiillere gelince, bu durum söz konusu fiillerde daha açıktır. Ni- 
tekim ok atan, oku attığında isâbetten önce kâdir, hatta diri (hay) olmaktan 


uzaklaşabilir. Sözgelimi ölebilir ve onunla ilişkisi tümüyle kesilebilir. 


Onların: “Aksine acz hâlinde câizdir” sözlerine gelince, şayet bununla, 
kudret ona tekaddüm etmediği halde, “acz” hâlinde onun mümkün olduğunu 
kastederlerse, şüphesiz bu vâcip olmayan türdendir. Şayet onunla kudretin 
tekaddüm etmiş hâlini murâd ederlerse, biz bunu tecviz ederiz. Nitekim ok 
atan kişi, okunu attığında, ok hedefine isabet etmeden önceki durumda bu 


konumdadır. Böylece onların sözleri bâtıl olmuş olur. 


Konumuzla ilgili hususlardan biri de onların şu sözleridir: Eğer kudretin 
birân için makdüruna tekaddümü câiz olsaydı, onun çeşitli ânlarda da tekad- 
düm etmesi câiz olurdu. Bu, bizden birinin bir fiili işleme veya terkten uzak 
kalmasını ve buna rağmen mükellef tutulmasını ve saygınlığını gerektirir. Eğer 
kendisindeki kudretle hiçbir şey yapmaması sebebiyle övgüye, yergiye, sevap 
ve cezaya; leh ve aleyhinde hiçbir şeye müstehak değilse, Allah Teâlâ'nın onu 
kıyamet gününde arasâtta”* tekrar diriltmesi gerekir. Bu, icmânın delinmesi 
ve kitabın terkidir. Zira Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Bir grup cennette, 


bir grup da cehennemdedir.”"' 


Buna şu şekilde cevap veririz: Bu konuda iki görüşümüz bulunmakta olup 
birincisi Ebü Ali'nin görüşüdür. O, kâdirin -mâni durumu dışında- fiili işleme 
veya terke kâdir olmaktan hâli olduğunu tecviz etmemektedir. Ebü Ali'nin gö- 
rüşü, Mücbire'nin görüşünden farklıdır. Mücbire, fillerin zorunlu olduğuna 
inandıkları için Ebü Ali'nin görüşünü câiz görmüyorlar. 

İkincisi ise Ebü Hâşim'in görüşü olup o kâdirin kudretten, yapma ve terk 
noktasında hâli olmasını câiz görmektedir. Bizim tercih ettiğimiz sahih görüş 


de budur. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن ذلك مما نرتكبه ونلتزمه فلا مانع لهذا الإلزام» وهذا Alb‏ في أفعالنا 
المباشر منها والمتولد. 

ما في المباشر فلأن الفعل إنما يحتاج إلى القدرة لخروجه من العدم إلى 
الوجود» فلو لم تتقدمه» بل توجد في حالة وقوع الفعل» فإنه لأ يحتاج إليها 
بل يستغني عنها. 

وأما في المتولدات فأظهر. آلا ترى أن الرامي ربما يرمي ويخرج عن كونه 
قادرا قبل الإإصابةء بل عن كونه حيا. 

وأما قولهم: بل كان يصح في حالة العجز؛ فإن أرادوا به أنه كان يصح في 
العجز ولما تقدمته القدرة فإن ذلك مما لا يجب» وإن أرادوا به وقد تقدمته 
قدرة» فإنا نجوزه. Yİ‏ ترى أن الرامي قد يرمي ويعجز قبل مصادفة السهم 
رمیته» فبطل کلامهم. 

وأحد ما يتعلقون به قولهم: لو جاز أن تكون القدرة متقدمة لمقدورها في 
وقتٍ واحد لجاز أن تكون متقدمة في أوقاتِ كثيرة» وهذا يقتضي أن ينفك 
الواحد منا من الأخذ والترك ويوجب أن يكلف ويحترم» وإن لم يستحق مدحاً 
ولا ذماً ولا ثواباً ولا عقاباً بأن لا يقعل بما فيه من القدرة شيئا؛ وذلك يوجب 
أن يعيده الله تعالى في عرصات يوم القيامة ولا شيء له ولا عليه» وهذا خرق 
الإجماع وترك الكتاب» فقد قال تعالى: Lİ‏ في الجنة وفريق في السعير). 

والأصل في الجواب عن ذلك أن لنا في هذا الباب مذهبين؛ أحدهما 
مذهب أبي علي؛ وهو آنه لا يجوز خلو القادر بالقدرة من İY‏ والترك إلا 
عند مانع» ومذهبه مفارق لمذهب هؤلاء المجبرة فإنهم لا يجوزون ذلك البتة 
من حيث اعتقدوا أنها موجبة. 

والثاني مذهب أبي هاشم؛ وهو أنه يجوز خلو القادر بالقدرة من الأخذ 


cl İş‏ وهو الصحيح الذي اخترناه. 


201 


202 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Zikrettikleri husus, Ebû Ali'ye ait olan birinci görüşe göre de, Ebü Hâşim'e 
ait olan ikinci görüşe göre de zorunlu değildir. 

Şeyhimiz Ebü Hâşim'e göre yapması gibi yapmaması da sevap ve günahı 
kazanma hususunda bir cihettir. Nitekim bizden biri, imkânı olduğu halde bir 
emâneti iâde etmeyecek olsa, başka bir şey bilmesek de onun zemme müste- 
hak olacağını biliriz. Şayet borçlu borcunu istemese, başka bir şey yapmadan 
da onun medhe müstehak olacağını biliriz. Bunu açıklayan ve vuzüha kavuş- 
turan husus şudur: Onu genel durumundan tanıdığımızda, zemme müstehak 
olup olmamasının cevâzı konusunda karar veririz. Şayet başka bir şey bilmi- 
yorsak, onun zemme müstehak olması icap eder. Durumundan bunu anlaya- 
madığımızda ise, zemme müstehak olmasının da olmamasının da mümkün 
olduğuna hükmederiz. Onun zemme müstehak olması, -dediğimiz şekilde- 
üzerine vâcip olanı yapmaması sebebiyledir. Medhedileni hak ettiğinde de 


durum aynıdır. Böylece ortaya koydukları görüş, bâtl olmuş ve taallukları 
ortadan kalkmış oldu. 


Bu meselede onlara ait diğer bir delil de şudur; Onlar diyorlar ki; fiil kud- 
rete muhtaç olduğu gibi, âlete de muhtaçtır. Ayrıca âletlerde mukârenet (fiil 


ânında mevcut olma) gerekir. Kudret de aynı şekildedir. 


Buna cevap teşkil eden hususlar daha önce geçti. Zira biz, âletlerin “fiilden 
önce bulunanlar, fiille beraber bulunanlar ve her ikisi de vâcip olanlar” şek- 
linde kısımlara ayrıldıklarını ilgili kısımda açıkladık. Birincisine örnek, yay ve 
benzerinin fiille ilişkisi, ikincisine örnek yerin sert olması ve benzeri şeyler de 
olduğu gibi mahalle bağlı işler; üçüncüsüne örnek de konuşmada dil, kesmede 


bıçak gibi fiile bitişik ve bir mahalle bağlı olan şeylerdir. 


Bu arada kudret bir şeye taalluk ettiğinde onun fiile bitişik gibi olan bir 
şeye yöneltilmesi gerekir. Zira, fiilin yoktan var olması için kudrete ihtiyaç 


vardır. Bu durumda da onların sözü hükümsüz olur. 


Onlar bu konuda şunu da söylüyorlar: Kudretin makdürundan önce bu- 
lunduğuna kâil olmak, insanı Allaha muhtaç olmaktan çıkarır. Bu ise Müs- 
lümanların benimsediği görüşe aykırıdır. Çünkü Müslümanların Allah'a olan 


ihtiyaç ve O'ndan istekleri sona ermez, aksine kesilmeksizin devam eder. 


شرح الأصول الخمسة 


فعلى المذهب الأول لا يلزم ما ذكروه وعلى هذا المذهب لا يلزم أيضاً. 

إلا أنه عند شيخنا çi‏ هاشم أن لا يفعل جهة في استحقاق الثواب والعقاب» 
كما أن الفعل جهة لذلك. ألا ترى أن أحدنا لو لم يرد الوديعة مع التمكن من 
ذلك فإنا نعلم استحقاقه للذم وإن لم نعلم شيا آخر. يبين ذلك ويوضحه آنا 
متى نعلم ذلك من حاله جوزنا أن يستحق الذم وأن لا يستحق» فوجب أن 
يكون استحقاقه للذم وإن لم نعلم شيئاً آحر» ومتى لم نعلم ذلك من حاله 
جوزنا أن يستحق الذم وأن لا يستحق» فوجب أن يكون استحقاقه للذم مصروفاً 
إلى أنه لم يفعل ما وجب عليه ما نقوله» وهكذا الكلام في استحقاق المديح» 
فبطل ما أوردوه وسقط تعلقهم. 

شبهة أخرى لهم في المسألة وهي أنهم قالوا: الفعل كما يحتاج إلى القدرة 
فقد يحتاج إلى İYİ‏ ثم إن Yİ‏ تجب فيها المقارنةء فكذلك القدرة. 

وقد مر ماهو جواب هذا؛ فإنا قد بيّنا أن الآلات تنقسم إلى ما يجب 
تقدمها وكل ما يكون وصلة إلى الفعل؛ نحو القوس وغيرهاء وإلى ما يجب 
مقارنتها وهو كل ما يتمخض ee‏ نحو صلابة الأرض وما شاكل ذلك» وإلى 
ما يجب فيه كلا الأمرين وذلك كل ما يكون وصلة إلى الفعل» ويكون مع 
ذلك Ma‏ نحو OLUN‏ في الكلام والسكين في الذبح. 

وبينا أن القدرة إن ردت إلى شيء فإنما يجب ردها إلى ماهو كالوصلة 
إلى الفعل» فإنها إنما يحتاج إليها لإخراج الفعل من العدم إلى الوجود» فسقط 
کلامهم. 

وأحد ما يقولونه: إن القول بتقدم القدرة لمقدورها يوجب انقطاع الرغبات 
عند الله تعالى» وذلك بخلاف ما عليه المسلمون؛ لأن رغبات المسلمين لا 
تنقطع بل تكون ممتدة نحو البارئ. 


203 


204 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu görüşe şöyle cevap veririz: Söylediğiniz şey, sadece kudretin varlığından 
sonra yokluğunun câiz olmadığı durumda gerekli olur. En küçük yorgunlukta 
kudretin yokluğunun tecviz edilmesi durumunda ise, varlık için kendisine ih- 


tiyaç duyulan şeyi ortadan kaldırması sebebiyle gerekli olmaz. 


Sonra tutmak için elin ve yürümek için ayağın önceden mevcut olması- 
na (istitâat kable'l-fiil) kâil olmak gereksiz olduğunda, kendisinde bu iki âlet 


bulunanın Allah'a ihtiyacı sona erer. Kudret konusundaki durum da aynıdır. 


Bize bu sözün benzerini yönelten kişilere şaşarız. Çünkü onların görüşüne 
göre, mükellefin kendini ebedi cezadan kurtarma ve dâimi nimetlere ulaşma 
konusunda yolu kapalıdır. Çünkü böylesinin alnına ezelde küfür yazıldığın- 
dan ve ilâhi bilgi bir süretle cereyan ettiğinden onun kendini bunun dışına 
çıkarması nasıl mümkün olur ve bu ezeli yazgıdan nasıl uzaklaşabilir? Durum 
böyle iken, hangi ihtiyaç ve istek onu Allah'a bağlar? Kapkara cehaletleri ve kıt 
akılları dışında, bu kadar tarafgir konuşmaya sevk eden sebep nedir? 


Konuyla irtibatlı hususlardan biri de “delâletin medlüle paralel olmasının 
gerekliliğidir.” Nitekim fiilin imkânı, fâilin kâdir olmasına delâlet ettiğinde, 
kudretin onda bulunması vâcip olmaktadır. Aynı şekilde kudretin de makdü- 


runa paralel olması gerekir. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Bu delil, zayıflığı yanında sahih olmayan bir 
esasa dayanmakla da mualleldir. Şöyle ki: Delâletin, delil getirilen şeye paralel 
olması gerekir. Halbuki buradaki durum böyle değildir. Nitekim mücize nü- 
büvvete delildir. Ayrıca medlülün delilden önce gelmesi gerekir. Aksi takdir- 
de iddiasında sâdık olmayan kişiden de mücizenin zuhür etmesi söz konusu 
olurdu. Halbuki mucizenin, nübüvvet iddiasının arkasından gelmesi gerekir. 
Dolayısıyla söz konusu kişinin nebi olması için nübüvvet iddiasında bulun- 


ması gerekir. Aksi takdirde iddiasında yalancı olurdu. 


Fiil konusundaki sözlerine gelince, bu da mümkün değildir. Zira fiil, fâi- 
lin kâdir olduğuna delâlet eder. Bu durumda medlül onun önüne geçmiş ve 
delâlet onu takip etmiş olur. Bu durumda paralelliği nasıl zorunlu görüyorlar? 
Ayrıca onlara denilir ki: Bu yol delâlet konusunda vâcip olunca, kudrette de 
vâcip olması nasıl gerekiyor? Bu, sadece çaresi olmayan aşırı bir cehâlet duru- 


munda söz konusu olmaz mı? 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ إنما كان يلزم ما ذكرتموه إن لو لم يجز انتفاء القدرة بعد وجودهاء 
beli‏ ومن المجوز انتفاؤها بأدنى تعب لفقد ما تحتاج في الوجود إليه Bö‏ 

وبعد» فإذا لم يلزم على القول بتقدم اليد والرجل على البطش والمشي» 
انقطاع رغبة من له هاتان الآلتان عن الله تعالى» فكذلك في القدرة. 

والعجب من هؤلاء ei‏ يوردون علينا مثل هذا الكلام ومن مذهبهم 
أن a ill‏ منسدة إلى تخليص İSİN‏ نفسه من عقاب الأبد والفوز بالنعيم 
السرمدي» لآنه إذا عصب الكفر بناصيته في الأزل وجرى العلم بذلك كيف 
يمكنه إخراج نفسه عنه» وكيف ينفك عنه؟ فأي رغبة تثبت إلى الله تعالى 
والحال هذه» ولولا فرط جهلهم وقلة عقولهم» وإلا فما وجه الميل إلى التشيع 
لمثل هذا الكلام؟ 

وأحد ما يتعلقون به هو أن من حق الدلالة أن تكون مقارنة للمدلول. ألا 
ترى آن صحة الفعل لما كانت دلالة على كوته قادرا وجبث فيها المقارنة 
وكذلك القدرة يجب أن تقارن مقدورها. 


والأصل في الجواب عن ذلك آن هذه الشبهة مع ركتها مبنية على أصل لا 
يصح» وهو أن من حق الدلالة أن تكون مقارنة للمدلول ale‏ رولس GİS‏ 
فإن المعجز دلالة على النبوة» ثم لا بد من أن يتقدمه المدلول» إذلو لم يتقدمه 
لكان في ذلك ظهور المعجز على من ليس بصادق في دعواء. إن المعجز لا بد 
من أن يكون عقب دعوى المدعي للنبوة» ولا بد من أن يكون نبياً حتى يذّعيه» 
وإلا كان كاذباً في الدعوى. 

وأما قولهم في الفعل فلا يصح؛ لأن الفعل إنما يدل على أن فاعله كان 
قادرا فقد تقدم المدلول وتبعته UYAN‏ فكيف أوجبوا في ذلك المقارنة؟ ثم 
يقال لهم: ومن أين وجب إذا كانت هذه الطريقة واجبة في الدلالة أن تكون 
واجبة في القدرة أيضا؟ وهل هذا إلا فرط الجهل الذي لا دواء له؟ 


| 205 


206 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bununla irtibatlandırdıkları hususlardan biri de onların şu sözleridir: Şayet 
kudret, zıd olan şeylere uygun olsaydı, cevherde olduğu gibi, onlardan birinin 
vuküu ancak bir muhassıs (tercih edici/sebep) ve emir ile ötekinden daha ter- 
cihe şayan konumda olurdu. Çünkü onun bu cihette bir emir ve muhassıs ile 
tahsisi mümkün olunca, başka cihetlerde de mümkün olurdu. Bu durumda da 


bunun benzeri bizim meselemizde de gerekli olurdu. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Dediğiniz şey ancak kudretin etkisi icâd 
yoluyla olduğu takdirde zorunlu olur. Onun etkisi imkân ve ihtiyâr yoluyla 
olduğunda ise, şayet kâdir oluşuna ilâve bir durum söz konusu değilse, iki zıd- 
dan birini tercih etmesi mümkündür. Nitekim üzerinde yaş hurma bulunan 
bir tabak ona takdim edildiğinde, hepsini alması mümkün iken, onun tümü- 
nü değil, sadece bir kısmını alır. Ayrıca bu kâdir oluşu için ilâve bir emir talep 
edilmez. Bizim meselemizdeki durum da böyledir. Aynı şekilde kişi, değer 
bakımından aynı olan iki dinar arasında muhayyer bırakılacak olsa, ikisinden 
birini tercih eder. “Buna kâdir oluş için muhakkak ilâve bir emir gerekir” de- 


nilmez. Bizim meselemizdeki durum da aynıdır. 


Bunun cevhere benzetilmesine ve var oluşuna gelince, bu da doğru değil- 
dir. Çünkü delâlet, bu yönlerin değil, ötekilerinin tercihinde tehayyüzün kâfi 
olmadığını ortaya koymaktadır. Zira onun, söz konusu tehayyüz sebebiyle, bir 
cihete tahsisi diğer cihete tahsisinden daha uygun değildir. Nitekim icap tari- 
kinden başka bir şey onu etkilemez. Kâdir oluşu ise böyle değildir. Zira onun 


fiildeki tesiri, imkân tarikiyledir. Bunları birbirine karıştırma! 


Bununla ilgili şeylerden biri de şu sözleridir: Eğer bu durumda fiilin kud- 
retle bir arada olması imkânsız olsa, söz konusu imkânsızlık ya kudrete ya da 
makdüra râci olur. Hangisi olursa olsun, o ikinci hâlde sâbittir. Ya da şöyle 
denilmesi gerekir: Fiilin kudretle beraber olması, her hâlükârda imkânsızdır. 
Bu durumda da söylediğimiz gibi kudretin makdüra bitişik oluşuna ve fiilin 
kudretle aynı anda oluşunun imkânına kâil olmaktan başka bir yol yoktur. 

Buna şu şekilde cevap veririz: Biz, bu hükmü biliyoruz fakat herhangi 
bir sebebe bağlamıyoruz. Çünkü onu hangi illete bağlasak yanlış olacaktır. 


Hükümlerin tümünde bir illet zorunlu değildir. Aksine bu konuda asıl olan, 


شرح الأصول الخمسة 


وأحد ما يتعلقون به قولهم: إن القدرة لو كانت صالحة للضدين لكان لا 
يكون أحدهما بالوقوع أولى من صاحبه إلا بأمر ومخصص كما في الجوهر؛ 
فإنه لما صح أن يكون كائناً في هذه الجهة» وصح أن يكون BS‏ في غيرهاء 
ثم لم يختص ببعض الجهات دون بعض إلا بأمر yanarız‏ وهو الكون» İS‏ 
یجب مثله في مسألتنا. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا إنما كان يلزم أن لو كان تأثير القدرة 
على سبيل الإيجادء فأما وتأثيرها فيما تؤثر فيه على طريق الصحة والاختيارء 
فلا يمتنع أن يختار أحد الضدين دون الآخرء وإن لم يكن هناك أمر زائد على 
كونه İpi‏ ألا ترى آنه إذا قرب إليه طبق وعليه جملة من الرطب فإنه يتناول 
من ذلك بعضها دون البعض مع أن الذي له ولأجله تناول هذا ثابت في 
الباقي» ثم لا يطلب لذلك أمر زائد على كونه قادرأء كذلك في مسألتنا؛ وهكذا 
فلو خير بين دينارين وهما فى الجودة والرداءة على سواء فإنه يختار أحدهماء 
Yİ‏ ال ےل به ها ele ai) yal‏ کرت قادرا فكذلك في مسألتنا. 

وأما قياس ذلك على الجوهر وكونه كائناً فلا يصح؛ İŞ‏ الدلالة قد دلت 
على أن التحيز غير كاف في اختصاصه ببعض الجهات دون البعض» لأآنه ليس 
Ol‏ يختص بهذه الجهة لتحيزه İŞİ‏ من أن يختص بالجهة الآخرى» إذ لا يفعل 
في تأثيره سوى طريقة الإيجاب» وليس كذلك كونه قادرا فإن تأثيره في الفعل 
غل طرق e‏ ۰ 

وأحد ما يتعلقون به قولهم: إن القدرة لو استحال الفعل بها في الحال» 
لكان لا öl‏ إما أن تكرن هذه Ral İYİ‏ إلى القدرة أو إلى المقدور: 
وي ذلك كان فهو EŞİ‏ في الحالة الثانيةء فإما أن يقال: إنه يستحيل الفعل بها 
على كل حال» أو يقال: بمقارنتها للمقدور وصحة الفعل بها فى الحال» على 
ما نقوله. ۰ 

والأصل في الجواب عن ذلك آنا نعلم هذا الحكم ولا نعلله؛ لأنا بأي شيءٍ 
عللناه فسد» وليس يجب في الأحكام كلها أن تكون معللةء بل الأصل فيه 


Yo 


207 


208 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


hükümlerin ta'lil yoluyla (illetini ifade ederek) sunulmasıdır. Hüküm, şayet 
illetlendirmeyi kabul ederse illetlendirilir, kabul etmediği takdirde ise illetlen- 


dirilmez. 


Ayrıca onlara denilir ki: Burada sadece bir hâlde kudretle fiilin beraberli- 
inin imkânsızlığı söz konusudur. Fiille kudretin beraberliğinin şu an muhâl 
olması, onun gelecekte de muhâl olmasını gerektirmez. Zira sen biliyorsun ki, 
itimadın (yaslanma) bir halde tevlidi imkânsız olduğunda, ikinci bir durum- 
da (fül-i sânide) tevlidi mümkün olabilmektedir. Nitekim akıl yürütmenin 
bir hâlde bilgi doğurması imkânsız iken, başka bir hâlde onun bilgiyi tevlid 


etmesi mümkündür. 


Ayrıca onlara şöyle denilir: Allah Teâlâ'nın ezelde fâil oluşu muhâl değil 
mi? Bu husus ya kudrete ya da makdüra dönen bir durum sebebiyle olur. 
Hangisi sebebiyle olursa olsun, istikbâlde mutlaka olacaktır. Bu durumda ge- 
lecekte de O'ndan fiilin imkânsızlığı gerekli olmuş olur. Nasıl ki onlar “bu, 
illetlenemez bir hükümdür” diyorlarsa, biz de aynı şekilde söylüyoruz. 


Konumuzla irtibatlandırdıkları şeylerden biri de şu sözleridir: Farklılığına 
ve cinslerindeki ihtilâfa rağmen başkalarıyla ilgili hususlar, zıd şeylere taalluk 
etmeme konusunda ortaktırlar. Kudret de başkalarına taalluk eden mânalar 
cümlesindedir. Bu durumda onun da iki zıdda taalluk etmemesi gerekir. Kud- 
retin iki zıdda taalluk etmediğini söyleyen de tıpkı bizim gibi kudretin mak- 
dûra bitişik olduğuna kâildir. 

Buna cevabımız da şu şekildedir; Bu, acz sebebiyle bâtıldır. Çünkü o, baş- 
kalarına taalluk eden şeylerdendir. Size göre ise acz, iki zıdda taalluk etmekte- 
dir. Çünkü size göre bir şeyden âciz olmak, onun zıddından da âciz olmaktır. 
Bundan dolayı üstadlarımızdan biri şöyle istidlâlde bulundu: Kudretin iki 
zıdda da uygun olması için makdürun önce olması gerekir.” O şöyle dedi: Bir 
şeyden âciz olmak, zıddından da âciz olmak demektir. Bu durumda benzeri, 
kudret için de geçerlidir. Çünkü onlar da birbirlerine zıddırlar. Zıd olmanın 
gereği ise, birinin taalluk ettiğine, ötekinin de taalluk etmesidir. O ikisinden 
birinin taalluku, diğerinin taallukunun aksi üzere olur. Bu sâbit olunca, şayet 
kudret onlara uygun değilken, acz onlara uygun olursa, bu durumda onlar- 
dan birinin diğerinde etkili olması mümkün olur. Bu durumda da “onu” her 
yönden değil, sadece bir yönden nefyeder. Bu ise muhaldir; zıdda uygunluğu 
mümkün olduğunda, hem makdürdan önce olması hem de iki zıddın varlığı- 


nı birden zorunlu kılması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


أن يعرض على وجوه التعليل» فإن قبل التعليل İZ‏ وإن لم يقبل لم Yi‏ 

ثم يقال لهم: ليس في هذا إلا استحالة الفعل بالقدرة في İLİ‏ وليس 
يجب إذا استحال الفعل بها في الحال أن يستحيل أيضاً في المستقبل» فإنك 
تعلم أن الاعتماد يستحيل أن يولد في الحال ثم يصح توليده في الثاني» وكذلك 
فالنظر يستحيل أن يولد العلم في الحال ويصح منه في الثاني. 

ثم يقال لهم: لیس آنه تعالى يستحيل أن يكون فاعلاً فيما لم يزل؟ فلا 
يخلو؛ إما أن يكون ذلك لأمر يرجع إلى القدرة أو لأمر يرجع إلى المقدورء 
وأي ذلك كان فهو EŞ‏ فيما لا يزال» فيجب استحالة الفعل منه فيما لا يزال؛ 
فكما أنه لا بد من أن يقول: إن هذا حك لا a‏ وكذلك نقول نحن. 

وأحد ما يتعلقون به قولهم: إن المتعلقات بالأغيار على اختلافها واختلاف 
أجناسها مشتركة في أنها لا تتعلق بالضدين» والقدرة من جملة المعاني 
المتعلقات بالأغيار فيجب أن لا تتعلق بالضدين» وكل من قال بأنها لا تتعلق 
بالضدين قال بأنها مقارنة للمقدور على ما نقوله. 


والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا باطل بالعجز؛ فإنه من المتعلقات 
بالأغيارء وعندكم أنه يتعلق بالضدين» حتى إن العجز عن الشيء عجز عن 
ضده» ومن ههنا استدل بعض مشايخنا على أن القدرة صالحة للضدين متقدمة 
للمقدور» فقال: قد ثبت أن العجز عن الشيء عجر عن ضده» فيجب مثله 
في القدرة لآنهما ضدان» ومن حق الضدين أن يتعلق أحدهما بما يتعلق به 
صاحبه» ويكون تعلق أحدهما على العكس من تعلق الآخر. إذا ثبت هذا؛ فلو 
كان العجز صالحاً للضدين والقدرة غير صالحة لهماء لكان لا يمتنع أن يطراً 
أحدهما على AYI‏ فينفيه من وجه دون وجه» وذلك محال. وإذا صح کونها 
صالحة للضدين» وجب تقدمها للمقدور والإلزام وجود الضدين جميعاً. 


209 


210 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra onlara söyle denilir: Aşırı istek ve ilim taallukta ortak olmalarına 
rağmen, başkalarına müteallik olanları bu konumda nasıl değerlendiriyorsun? 
Ayrıca aşırı isteğin (şehvetin) gereği, ilim ve iradenin aksine sadece müdrekâta 
taalluk etmesidir. Zira ilim ve irade her zaman değil bazen müdrekâta taalluk 
eder. 


Konumuzla ilgili hususlardan biri de şu sözlerdir: Kudret, fiilin yardımcı- 
sıdır. Bu nedenle de ona bitişik olması gerekir. Biz deriz ki; Kudretin mutlak 
olarak fiile yardımcı olduğunu kabul etmeyiz. Yardımcı olmak, fiili ve onu 
irade etmeyi mümkün kılmaktır. Şöyle ki: Bir kişi, öldürme eyleminde kul- 
lanılmasını istemediği halde, birine bıçak vermek süretiyle kişiyi insan öldür- 
meye kudretli kılsa ve söz konusu kişi de o bıçakla birisini öldürecek olsa, ka- 
tile bıçak veren o kişinin bu cinâyeti işlemeye yardımcı olduğunu söylemeyi. 
Çünkü o, biçak verirken bu cinâyetin işlenmesini istememiştir. Dolayısıyla 
söylediğiniz doğru değildir. Böylece “yardımcı olma” işinin mutlak kudret 
anlamına gelmediği ortaya çıkmış oluyor. Dolayısıyla bu hususları birbiriyle 
kıyas etmek doğru değildir. Muhaliflerimizin ileri sürdükleri deliller hakkında 
söylenecek çok şey olup, bunların bir kısmı takdim ettiğimiz hususlara dayan- 
maktadır. Biz söz konusu hususları bu şekilde özetledik. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Mâsiyetleri İrade Etmesinin Câiz Olmayışı 


Bu faslın, “adl” konusu içinde olduğu açıktır. Çünkü irade, bir tür fiildir ve 
kabih bir şeye taalluk ettiğinde yerine getirilmesi gerekir. Allah Teâlâ'nın âdil 
oluşu ise, bu iradenin O'ndan nefyedilmesini gerektirir.” 


Bu konuda açıklamaya başlamadan önce irade, kerâhet, mürid ve kârih 
terimlerinin anlamını izah etmeli ve bu sıfatı Allah'a nisbet etmenin ve bunun 
Allah'a lâyık olup olmadığının keyfiyeti hakkında açıklamada bulunmalıyız. 
Sonra da Allah'ın irade etmesi câiz olan ve olmayan şeyler hakkında konuş- 
malıyız. Irade, zâtın mürid olmasını; kerâhet de irade dışı (kârih) olmasını 
gerektiren şeydir. Bizden biri kendinde olup biteni düşünüp kontrol ettiğinde 
hangi sıfatlara sahip olduğunu ve nelere sahip bulunmadığını fark eder. İşlerin 
en açık seçik olanı, insanın kendinde bulduğu şeylerdir. 

Eğer, bize: “Sizler, bu görüşünüzle ilmin tarifini “Kişinin âlim olmasını ge- 
rektiren şey şeklinde yaptıkları için kendilerini kınadığınız Küllâbiyye'nin du- 
rumuna düştünüz” denilirse, buna cevap olarak: “Bizimle onlar arasında fark 
vardır. Onlar ilmi “Kişinin âlim olmasını gerektiren şey; âlimi ise ‘ilmi olan 


kişi” diye açıkladılar. Dolayısıyla iki meçhülden birini diğerine dayandırdılar. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم يقال لهم: وكيف أجريتم المتعلقات بالأغيار مجرى ala‏ مع أن الشهوة 
والعلم يشتركان في التعلق» ثم إن من حت الشهوة أن لا تتعلق إلا بالمدركات 
بخلاف العلم والإرادة» فإنهما يتعلقان بالمدركات وقد لا يتعلقان بذلك؟ 

وأحد ما يتعلقون به قولهم: إن القدرة عون على الفعل» فكان يجب أن 
تكون مقارنة له. قلنا: إنا لا نسلم أن القدرة بمجردها üze‏ وإنما العون هو 
التمكين من الفعل وإرادة الفعل» حتى لو يمكن غيره من قبل آدمي بأن يدفع 
إليه سكيناً ولا يريد منه قتله؛ وإنما دفع إليه ذلك لأن يذبح به بقرة فإنه 
متى قتل آدمياً لم نقل: إنه أعانه على قتله لمالم يرد منه قتله» فلا يصح 
ما ذكرتموه. وإذا قد صح أن العون ليس هو مجرد القدرة» لم يمكن قياس 
أحدهما على الآخر. وفي شبههم كثرة» وأكثرها يرجع إلى بعض ما تقدم 
فاقتصرنا بها. 


فصل فی آنه تعالی لا یجوز آن یکون le‏ للمعاصی 

واتصال هذا الفصل بباب العدل yal‏ فإن الإرادة Jab‏ من الأفعال» ومتى 
تعلقت بالقبيح فتجب لا محالة» وكونه تعالى Yas‏ يقتضي أن تنفى عنه هذه 
الإإرادة. 

وقبل البيان في المسألة نبين حقيقة الإرادة والكراهة والمريد والكاره. ثم 
تكلم على إثبات هذه الصفة لله وفي كيفية استحقاقه لها. ثم نتكلم من بعد 
فیما يجوز أن یریده الله وما لا يجوز. gay‏ ما و جب کن اللات يدا 
والكراهة ما يوجب كونه كارهأء والواحد منا إذا رجع إلى نفسه فصل بين أن 
يكون على هذه الصفة وبين أن يكون على غيرها من الصفات» وأجلى الأمور 
ما يجده OLUN‏ من نفسه. 

فإن قيل: قد دخلتم فيما عبتم على الكلابية حيث قالت في حد العلم: هو 
ما يوجب كونه عالما. قيل له: فرق بيننا وبينهم؛ فإنهم فسروا العلم بما يوجب 
كون الذات LİE‏ والعالم بمن له العلم» فأحالوا بأحد المجهولين على EY‏ 


211 


22 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bizim söylediğimiz ise böyle değildir. Zira biz, iradeyi; zâtın mürid olmasını 
gerektiren şey diye açıkladık. Bize, müridin hakikati sorulduğunda da, onu 
kendisi ile açıkladık. Dolayısıyla bizim açıklamalarımızı onlarınkinden ayır- 


malısın” denilir. 
İrade ve kerâhetin gerçek varlığı işte budur. 


Müridin tanımı ise şöyle yapılmıştır: O, öyle bir özelliktir ki, kişi ona sa- 
hip olmakla fiilin şöyle değilde böyle olmasını sağlar. Durum böyle olmakla 
beraber, onu tanım yoluyla ifade etme zordur. Çünkü “mürid” sözü ondan 
daha açıktır. Halbuki tanımın hakkı, tanımlayanın tanımlanandan daha açık 
olmasıdır. Bu nedenle “mevcut”un tanımını yapamadık. Çünkü “mevcut” 
sözü, mevcut hakkında söylenebilecek her şeyden daha açık bir lafızdır. Buna 
göre “mürid” lafzını da hiçbir şeyle tanımlayamamamız gerekir. Çünkü onun 
tanımı hakkında ne söylersek söyleyelim “mürid” sözümüz söylediklerimizin 


hepsinden daha açık olacaktır. “Kârih” hakkındaki söylenecekler de aynıdır. 


Durumun böyle olduğu anlaşılınca, bizlerin irade ettiğimiz şeyleri “irade” 
olarak adlandırılan bir mâna sebebiyle irade etmekte olduğumuz bilinmelidir. 
Arazların isbatı konusunda geçtiği üzere, kevnlerin isbatı ne yolla ise, iradenin 
isbatı da aynı yolladır. Bu, şu şekilde açıklanabilir: Bizden birinin, durum ve 
şartlar aynı olduğunda mürid olmaması câizken, onun mürid olması yani bu 
sıfatın kendisi ve mekânı hakkında hâsıl olması için bunun bir emir ve tahsis 
edicisinin mutlaka bulunması gerekir. Aksi takdirde bu sıfata sahip olması ile 
olmaması arasında bir fark olmaz. Bu durum da ancak irade olarak adlan- 
dırılan mânanın varlığını isbat ile mümkündür. Daha önce geçmiş olan bir 
mânanın gerekli olduğu hakkındaki sözü, burada da zikretmemiz gerekli olup, 


bu da irade ve kerâhetten başka bir şey değildir. 


Mânaları karıştıran kişiye şöyle denilir: İradenin kaynağı şehvettir. Bu ne- 
denle ikisinin arasını ayırmamız gerekir. Bu temyizi gerçekleştiren şey şudur: 
Bizden biri, çok kere hoşa gitmeyen ilaçlarda olduğu gibi, arzu etmediği şeyleri 
irade eder. Bu nedenle dediler ki: Allah Teâlâ'nın lüzincide””? hastalığı, ihlile- 
cte? ise onun şifasını yaratması, dünya imtihanlarındandır. Kişi, zina etmek, 
içki içmek, oruçlu iken şiddetli sıcakta soğuk su içmek gibi irade etmediği şey- 


leri arzulayabilir. Böylece iradenin şehvete dayanmadığı ortaya çıkmış oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


وليس كذلك ما ذكرنا؛ فإنا فسرنا الإرادة بما يوجب كون الذات daya‏ ثم لما 
شئلنا عن حقيقة المراد أحلناه إلى نفسه» ففارق حالنا حالهم. 


هذه هى حقيقة الإرادة والكراهة. 


وما المريد فقد قيل في حده: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه 
الفعل على وجه دون وجه. وهذا وإن كان كذلك إلا أن إيراده على طريق 
التحديد لا يصح؛ لأن قولنا: مريد» أظهر منه ومن حت الحد أن يكون أظهر من 
المحدود» ولهذا لم يحد الموجود بشيء؛ لأن كل ما يذكر في حقيقته» فقولنا: 
موجود» أظهر منه فيجب إذاً أن لا نحد المريد İNİ‏ لأن أي ما يذكر في حده 
فقولنا: مريد» أظهر منه؛ وهكذا الكلام في الكاره. 


وإذ قد علم ذلك فاعلم أن أحدنا إنما يريد ما يريده لمعنى هو الإرادة. 
والطريتق إلى إثبات الإرادة نحو الطريق إلى إثبات الأكوان على مامر في 
إثبات الأعراض. وتحريرها ههنا هو أن الواحد منا حصل مريدأً مع جواز 
أن لا يبحصل iye‏ والحال واحدة والشرط واحد» فلا بد من أمر ومخصصص 
له ولمكانه haz‏ على هذه الصفةء وإلا لم يكن بأن يحصل عليها أولى من 
خلافه» وليس ذلك الأمر إلا وجود معنى وهو الإرادة. والكلام في أنه لا بد 
ههنا من معنى قد سلف» وإنما الذي يجب أن نذكره ههنا أن ذلك الأمر ليس 
إلا الإإرادة والكراهة. 

والذي يشتبه الحال فيه من المعاني فيقال: إن المرجع بالإرادة إنما 
هو الشهوة فيجب أن نميز بين الجنسين. والذي يقع به هذا التمييز هو أن 
أحدنا قد يريد ما لا يشتهيه ككثير من الأدوية Gigi Sİ‏ ولهذا قالوا: من 
محن الدنيا أن الله الى جل A‏ فى ei‏ والشفاء في الإهليلج» 
وقد يشتهي ما لا يريده كالزنا وشرب الخمر وكالماء البارد في الحر 
الشديد وهو صائم؛ فصح آنه لا يمكن أن يرجع بالإرادة إلى الشهوة. 


213 


214 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu mümkün olmadığı gibi, iradesizliğin de (kerâhet) nefrete dönüşmesi 
mümkün değildir. Bir kişi bazen zinâ etme ve içki içme gibi nefsin hoşlandığı 
(tabiatın nefret etmediği) şeyleri kerih görür. Bazen de acı ilaç gibi tab'ının 
kerih gördüğü şeyleri olumlu karşılar. Bu durumda onların şehvet ve nefrete 
dayanması mümkün değildir. Durum, ikisi dışında karışık değildir. Böylece 
iki mânayı hâlis bir şekilde ortaya koymuş olduk. 

Bu husus sâbit olunca, bil ki irade sıfatını dünya hayatında tanımanın yolu 
zaruridir ve onu istidlâl yoluyla bilmek mümkün değildir. Çünkü irade sıfa- 
una işaret eden her delâlet adalet ve hikmete dayanmaktadır. Bizden birinin 
mutlak âdil ve hikmet sahibi olduğu sâbit değildir. Hz. Peygamber'in (s.a.) 
hikmeti sâbit olduğu için, onun murâdını zarureten bilmek câiz olduğu gibi, 
istidlâlen bilmek de câizdir. Bundan dolayı: “Âdil ve hikmet sahibi olması 


sâbit olmayanın, mürid olmasının bilinmesi mümkün değildir” deriz. 


Biz, “Allah Teâlâ müriddir” dediğimizde, O'nun âlim ve kâdir olduğunu 
kastetmeyiz. Zira O, bazen kâdir olmadığı şeyi irade eder, bazen de irade et- 
mediği şeye kâdir olur. İlimde de durum aynıdır. Kastettiğimiz şudur: O irade 


ettiğinde, bizden birinin sıfatına benzer olarak irade eder. 


Bu konuda şeyhimiz Ebü'l-Kâsım el- Belhi ve İbrahim en-Nazzâm bize 
muhalefet ederek dediler ki: Biz, Allah Teâlâ'nın kendi fiilini irade ettiğini 
söylediğimizde sehv ve gaflet üzere olmaksızın bunu yaptığını; başkasının 
filini irade ettiğini söylediğimizde ise, bunu ona emrettiğini ve zıddından 
da nehyettiğini kastettik. Bu sıfatların mânaları elbette Allah için söz konusu 
değildir. Bunun Allah'ta olduğunu kastettiğimizde ise, ilk olarak Allah için 
mümkün olduğunu açıklamamız gerekir. Zira bir sıfatın isbatı, onun câizliği 
üzerine terettüp eder. Bu sıfatın Allah için mümkün olduğunu gösteren delil 
şudur: Sıfatları Allah hakkında mümkün kılan husus, O'nun hay oluşudur. 
Zira hay olanın, mürid olması mümkündür. Hay olmayanın mürid olması 
ise mümkün değildir. Bu durumda da söz konusu sıfatı mümkün kılanın hay 
oluşu gerekir. Bu husus böyle sâbit olunca, Allah Teâlâ da hay olduğuna göre, 
O'nun da mürid ve kârih olmasının mümkün olması gerekir. 

Eğer denirse ki: Bizden birinde bu sıfatın bulunmasını mümkün kılan şe- 
yin “kalp sahibi olması” olduğunu inkâr mı ediyorsunuz? Çünkü bu sıfat bü- 
tüne râci olup onu mümkün kılan şeyin de bütüne râci olması gerekir. Kalp 


ise böyle değildir. Dolayısıyla onu mümkün kılan şey olarak nasıl kabul edilir? 


شرح الأصول الخمسة 


وكما لا يمكن ذلك فكذلك لا يمكن أن يرجع بالكراهة إلى النفار» فإن الحي 
قد يكره ما لا ينفر طبعه عنه وهو الزنا وشرب الخمر» وقد ينفر طبعه عما لا 
يكرهه وهو الدواء الكريه» فإذاً لا يمكن أن يرجع بهما إلى الشهوة والنفار ولا 
يشتبه الحال فيما bale‏ فخلصتا معنيين. 

إذا ثبت هذا فاعلم أن الطريق إلى معرفة هذه الصفة في الشاهد إنما هو 
الضرورة ولا يمكن معرفها OY Yanal‏ كل دلالة تذل علبها iii‏ على 
العدل والحكمةء ولا يثبت كون أحدنا Yas‏ حكيماً؛ ولهذا فإن النبي له لما 
ami‏ ا a‏ مراد YY‏ کا ر Ol‏ جرت رة وه 
ههنا قلنا: إن من لم ثبت کونه عدلاً حکیماً لا یمکنه أن یعلم کونه مریدا. 

ونحن إذا قلنا: إنه تعالى مريد فلا نعني به كونه قادرا ولا عالماً؛ لأنه قد 
يريد ما لا يقدر عليه وقد يقدر على ما لأ يريده» وهكذا في العلم وإنما مرادنا 
آنه حاصل على مثل صفة الواحد منا إذا كان مريدا. 

وقد خالفنا في ذلك شيخنا أبو القاسم البلخي والنظام» وقالا: إنا إذا قلنا: 
إنه تعالى مريد لفعل نفسه» فمرادنا أنه يفعله لا على وجه السهو والغفلةء وإذا 
قلنا: إنه مریدٌ لفعل غیره» فغرضنا آنه zl‏ به ناه عن خلافه؛ فلم شتا معنی 
هذه الصفة في القديم تعالى البتة. ونحن إذا أردنا إثباته لله تعالى فبأن نبين أولا 
صحته عليه جل وعز؛ لأن إثبات الصفة تترتب على صحتها. والذي يدل على 
أن هذه الصفة تصح على الله تعالى» هو ما قد ثبت أن المصحح لها إنما هو 
کونه lp‏ بدلیل أن من کان حیاً صح أن یرید ومتی لم یکن حیاً لم يصح أن 
يريد» فيجب أن يكون المصحح لهذه الصفة إنما هو كونه حيا. إذا ثبت هذا 
والقديم تعالى حي» وجب صحة أن يريد ويكره. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن المصحح لهذه الصفة في الواحد منا كونه 
ذا قلب؟ لأن هذه الصفة راجعة إلى الجملة؛ فالمصحح لها لا بد أن 
يكون راجعاً إلى الجملة والقلب» فليس كذلك فكيف يصححها؟ 


| 215 


216 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca şayet denilirse ki, bir kişinin kalbi varken irade etmesi ve yokken de 
irade etmemesi mümkün değil mi? Cevap olarak deriz ki: Şayet dediğiniz gibi 
olsaydı, onu mümkün kılan şeyin sadece kalp olması gerekmezdi. Nitekim 
irade, kalp onu mümkün kıldığı için değil, onun varlığı için kalp gibi özel bir 
organın mahal olmasına ihtiyaç olmasındandır. 

Âlim oluşunda olduğu gibi, irade edici oluşunda da kişinin kalp sahibi 
olması gerekir. Buna karşın “kalp sahibi oluşunun, iradeyi gerektirici olduğu” 
söylenemez. Çünkü onun kalbe ihtiyacı, sadece ilimle âlim olması durumun- 
daki gibidir. İlim için kalb gibi özel bir organın mahal oluşuna ihtiyaç vardır. 
Bu durumda söyledikleri nasıl mümkün olur? Bu: “Bizden birinin âlim ve 
kâdir olması cisim olmasına bağlı olunca, cisim olması durumunda da bu iki 
sıfatın onda bulunması gerekli oldu” demesine benzer. Onun âlim ve kâdir 
olması cisim olmasına ihtiyacı gerekli kıldı. Zira O, ilimle âlim ve kudretle 
kâdirdir. İlim ve kudret de varlıklarında özel bir bünyeye dayanan bir mahalle 
muhtaçtırlar. Özel bir bünyeye dayanan mahal ise, sadece cisim olabilir. Yoksa 
o, cisim olması sebebiyle bu sıfatlara sahip değildir. Bizim meselemizde de 
durum böyledir. 

Allah hakkında mümkün olan bu sıfatın, O'nda bulunmasının delili şu- 
dur: Allah Teâlâ'nın fiillerinden farklı şekillerde vuku bulanlar vardır. Bir filin 
şu şekilde değil de bu şekilde vukü bulması ise ancak tahsis edici bir sıfatla 


mümkün olup o da iradedir. 


Bunun açıklaması şu şekildedir: Allah Teâlâ'nın bizde hayatı nimet olarak 
yaratması câiz olunca, bunun nimete dönüşmesi için onu ve mekânını tahsis 
eden bir muhassısa mutlaka gerek vardır. Aksi takdirde o, iki vecihten birini 


tercih edemezdi. Bu da iradeden başkası değildir. 


İstersen kabihi arzu etme ve hasenden nefret etme hususunda söz ederek 
şöyle diyebilirsin; onun, mükellef için sevap derecesinde bir teklif veya târiz ve 
kabihe teşvik olması câiz olduğunda, bu iki vecihten birini tahsis, yalnızca bir 


muhassıs ile mümkündür ki, o da irade sıfatıdır. 


Üstadlarımız bu konuyu işlerken emir ve haber konusuna da değindiler. 


Çünkü emir, ancak irade ile emir olur. Haber de böyledir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومتی قیل: آليس أنه إذا كان ذا قلب صح أن يريد» ومتى لم يكن كذلك لم 
يصح؟ قلنا: إنه وإن كان كذلك إلا أنه ليس يجب في القلب أن يكون مصححاً 
لها؛ لأن ذلك إنما وجب من حيث أن الإرادة تفتقر في وجودها إلى محل ir‏ 
ببنية مخصوصة نحو بنية القلب» لا لأن القلب مصحخ لها. ii‏ 

وصار ذلك كما نقول في کونه عالماً آنه لا يصح مالم یکن ذا قلب» ثم لا 
يقال: إن كون ذا قلب هو المصحح له لأن احتياجه إلى القلب هو من حيث 
أنه لا يكون عالما إلا بعلم» والعلم في وجوده يحتاج إلى محل gi‏ ببنيةٍ 
مخصوصة نحو بنية القلب فكيف يصح ما قالوه؟ وهل هذا إلا كما يقال: ا 
لم يصح في الواحد منا أن يكون عالماً قادراً إلا إذا كان جسماًء وجب في 
كونه جسماً أن يكون هو المصحح لهاتين الصفتين؟ فكما أن ذلك لا يجب لأن 
احتیاج کون عالماً قادراً إلى کونه جسماً هو من حيث أنه عالم بعلم وقادڙ 
بقدرة» والعلم والقدرة محتاجان في وجودهما إلى محل مبنيّ kiş‏ مخصوصة 
والمحل المبني ببنية مخصوصة لا يكون إلا dam‏ هن حت نک جما 
يصحح هاتين الصفتين» كذلك في مسألتنا. 

وإذ قد صحت هذه الصفة لله تعالى» فالذي يدل على ثباتها له هو أن في 
أفعاله تعالى ما وقع على وجو دون وجه» والفعل لا يقع على وجه دون وجه 
Yİ‏ لمخصص هو الإرادة. 

بيان ذلك أن Gİ‏ القديم تعالى الحياة فينا إذا جاز أن يكون نعمة وجاز 
ن يكون نعمة» لم يكن بد من yal‏ ومخصص له ولمكانه يصير نعمة» وإلا لم 
يكن بأحد الوجهين أحق منه بالآخر» وليس ذلك الأمر إلا الإرادة. 

وإن شئت فرضت الكلام في شهوة القبيح ونفرة الحسن فقلت: إنه إذا جاز 
La lar sil‏ و رة اکر اپ وار ان کون غر 
على القبيح» لم يختص بأحد الوجهين دون الآخر إلا لمخصص هو الإرادة. 

وقد فرض مشايخنا الكلام في الأمر والخبر؛ لأن الأمر لا يكون YA‏ 
el; İV‏ الخ 


Yo 


217 


218 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bunu şu şekilde açıklayabiliriz: “Muhammed, Allah'ın elçisidir” ifadesin- 
deki “Muhammed” sözünün hem Muhammed b. Abdullah'ı hem de Muham- 
med'lerden birini bildirmesi câizdir. Durum böyle olunca, bu lafzın diğerleri 
yerine sadece Muhammed b. Abdullah'ı belirtmesi (haber vermesi) ancak bir 


emir ve muhassıs ile olur. Bu emir de iradeden başkası değildir. 


Şayet: “Muhammed Allah'ın elçisidir.” Sözünün, Muhammed b. Abdullah 
yanında başka Muhammedler hakkında da haber olması nasıl câiz oluyor?” 
denilirse, deriz ki: Şayet bu câiz olmayacak olsa, kelâmın mecâz oluşu ortadan 
kalkar ve bâtıl olurdu. Zira mecâz, lafzı esas konulduğu (vaz) mânanın dışın- 
da kullanmaktır. Bir lafzın sadece bir vecihte kullanılması durumunda mecâz 
ortadan kalkmış olur. Şayet “bu emrin, iradeden başka bir şey olmadığını ni- 
çin söylemediniz?” denilirse, cevap olarak deriz ki: Çünkü o, haberin zâtına ve 
niteliklerine ait olabilir. Bu ise câiz değildir. Aksi takdirde onun vâki olduğun- 
da bazen haber olarak nitelenmesi câiz iken, bazen de bu şekilde nitelenmesi 
câiz olmazdı. Nitekim siyah hakkında söylediğimiz gibi zâtın doğrudan veya 
dolaylı olarak müstehak olduğu nitelikler konusunda vâcip olan budur. Nite- 
kim, siyah zâtı itibariyle siyah olduğu vakit bazen siyah olmasının câiz, bazen 


ise câiz olmaması söz konusu değildir. 


Sonra söz konusu haberin kendisi ve bu muhbirle beraber olan hâli, diğer 
muhbirlerle beraber olan hâli gibidir. Bu durumda onun, başka muhbirlerden 
sâdır olan bir haber olması veya onlardan herhangi birinden sâdır olmuş bir 
haber olmaması gerekirdi. İkincisinden değil de birincisinden haber olmasına 
gelince, bu câiz değildir. 

Sonra zâtın sıfatı, cümleye değil fertlere ve cüzlere râci olur. Bu durumda 
da söz konusu fertlerden (harfler) her birinin haber olması gerekir. Halbuki 


bilinen bunun hilâfıdır. 


Zikrettiğimiz bu şıklar, haberin zâti itibariyle ve zâtında bulunan şeyler 
sebebiyle haber olmadığına delâlet ettiği gibi, varlığı, yokluğu veya hudüsu 
sebebiyle haber olmasının da câiz olmadığına delâlet eder. Çünkü bu nitelik- 
lerin muhbirle beraber olan hâli, başkasıyla beraber olan hâli gibidir. Çünkü 
onlar tek tek şeylere râcidir. Bu durumda da daha önce geçtiği üzere her harfin 


haber olması gerekir. Halbuki bilinen bunun aksidir. 


شرح الأصول الخمسة 


اور ك أو ا مد ر ا ا e‏ 
بن عبد الله ويجوز أن يكون خبراً عن المحمدين» وإذا كان كذلك لم يكن بأن 
یکون خبراً عنه أولی من أن یکون خبراً عن غیره إلا pi‏ ومخصص» ولیس 
ذلك الأمر إلا الإرادة. 

ا ل وهن ین أن قرا مدر مرل آله کا جور آن یکر ق شرا عن 
نخد ن ااه ر اه کرو م عن ii‏ الاد ا اه اي 
لم يجز ذلك لارتفع التجويز عن الكلام وبطل؛ لأن التجويز هو أن يستعمل 
اللفظ في غير ما وضع له في الأصل» فمتى لم يجز استعمال اللفظ إلا على 
وجه واحد فقد بطل المجاز أصلاً. فإن قيل: ولم قلتم: إن ذلك الأمر ليس إلا 
الإرادة؟ قلنا: لأنه لا يخلو؛ إما أن يكون راجعا إلى ذات الخبر وصفاته؛ وذلك 
لا يجوز وإلا كان لا يجوز أن يقع مرةٌ فيكون خبراً ويقع مرة أخرى فلا يكون 
OY İS‏ هذا هو الواجب في الصفة التي تستحقها الذات لنفسها ولما هو 
عليه في نفسه كما قلناه في السواد. آلا ترى أن السواد لما استحق كونه سواداً 
لذاته» لم ze‏ أن يوجد مرة Öğ‏ سواداً e İZ‏ فلا يكون سوادا. 

وبعد» فإن ذات الخبر وما هو عليه حاله مع هذا المخبر كحاله مع غيره 
مو الو کا کی اد کرو کے فی ما Va li‏ کن ا 
عن ala‏ منهم؛ فأما أن يكون خبراً عن البعض دون الثاني فلا. 

وبعد» فإن صفة الذات ترجع إلى الآحاد والأفراد دون الجمل» فكان يجب 
في كل حرف من هذه الحروف أن يكون خبرا» وقد عرف خلافه. 

وهذه الوجوه التي ذكرناها كما تدل على أن الخبر لا يكون خبرأً لذاته ولا 
لما هو عليه في ذاته» فإنها تدل على أنه لا يجوز أن يكون خبراً لوجوده أو 
لعدمه أو حدوثه؛ OY‏ حال هذه الأوصاف مع المخبر كحاله مع غيره» ولأنها 
ترجع إلى الآحاد والأفراد فكان يجب في كل حرف أن يكون خبرا على ما 
مر» ومعلومٌ خلافه. 


219 


220 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Adem konusunda ise başka bir tevcih söz konusudur. Şöyle ki: O, hük- 
mü muhâl kılmaktadır. Hükmü muhâl kılanın ise onda müessir olması câiz 
değildir. Nitekim ölüm, kişinin âlim olmasını imkânsız kıldığı zaman, onda 
müessir olması câiz olmadı. Bizim meselemizde de böyledir. Ya da başkasına 
râci olur. Sonra onun etkisi ya icap yoluyla olur ki, bu mânadır. Söz konusu 
mâna da ya mevcuttur ya da ma'dümdur. Hangisi olursa olsun, onda müessir 
olması câiz değildir. Zira onun, bazı muhbirlerle beraber olan hâli, diğerleri 


ile beraber olan hâli gibidir. 


Sonra madüm, hükmü gerektirici şeylerden değildir. Zira icap, zâtın sı- 
fatının gereği olan bir sıfattan sâdır olur ki bunlar da diğer zâtlarda ya vücüd 
şartına bağlıdır ya da onda tashih tariki (câiz ve mümkün görme) ile etkilidir. 
Bu da fâil olup onlara taalluk eden nitelikleri sınırlı ve sayılıdır. Bunlar da 
kâdir, âlim, mürid, kârih, müştehi, nâfir ve zannedici olmaktır. Bunların han- 
gisi olursa olsun, onda müessir olması câiz değildir. Çünkü taalluku olmayan 


şeylerin başkasında tesiri söz konusu değildir. 


Eğer denirse ki, kâdir olanın, kelâmın emir ve haber olmasında müessir 
olması niçin câiz olmuyor? Deriz ki, kâdirin etkisi ihdâs yoluyla başkasına 


geçmez. Kelâmın emir ve haber oluşu ise buna ilâve bir durumdur. 


Ayrıca O'nun kâdir oluşu sehv hâlinde de söz konusu olup bu halde ondan 


ihbâr sahih olmaz. 


Eğer denirse ki, bu hususta müessir olması, âlim olmasını niçin mümkün 
kılmıyor? Cevap olarak denilir ki: Bu muhbirle âlim olma durumu, başka 
mubhbirlerle olan hâli gibidir. Bu durumda ya başkalarından ya da onlardan bi- 
rinden sadece haber olması gerekir. Başkasından değil, sadece onların birinden 
haber olmaya gelince, bu vâcip değildir. Bu, sadece icap yoluyla etkili olması 
durumunda gerekli olur. Tashih (imkân) yoluyla müessir olmaya gelince, bu 
durumda vâcip değildir. Âlim oluşu da tashih (imkân) yoluyladır. Bu durum- 
da en uygun olan şöyle dememizdir: İlim, mâlüma tâbi olur ve ona olduğu şe- 


kilde taalluk eder, onda etkili olmaz. Çünkü ilim, mâlümda etkili olacak olsa, 


شرح الأصول الخمسة 


وفي العدم وجة آخر وهو أنه يحيل الحكم» وما أحال الحكم لا يجوز أن 
يكون مؤثراً فيه. ألا ترى أن الموت لما أحال كونه عالمأ لم يجز أن يكون 
مؤثراً فيه» كذلك في مسألتنا؛ أو يكون راجعاً إلى غيره» ثم لا يخلو؛ إما أن 
يكون تأثيره على طريق الإيجاب فهو المعنى» وذلك المعنى إما أن يكون 
موجوداً أو معدوماء وأي ذلك كان فإنه لا يجوز أن يؤثر فيه؛ لأن حاله مع 
بعض المخبرين كحاله مع سائرها. 

وبعد» فإن المعدوم مما لا يوجب الحكم OY‏ الإيجاب إنمايصدر عن 
الصفة المقتضاة عن صفة الذات» وهي مشروطة في سائر الذوات بالوجود» أو 
يكون تأثيره على طريق التصحيح فهو الفاعل» وصفات الفاعل المتعلقة منهاء 
فإن ما لا يتعلق لا يؤثر في الغير» محصورةٌ معدودةٌ كونه قادرا عالماً مريداً 
كارها مشتهياً Gİ dü‏ وأي ذلك کان فلا يجوز أن يؤثر فيه. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المؤثر في كون الكلام İİ‏ وخبراً إنما هو 
كونه قادرا؟ قلنا: OY‏ تأثير القادر لا يتعدى طريقة الإحداث» وكون الكلام İZİ‏ 
İs ale,‏ على 3< 

وبعد» فإن كونه قادرا ثابتٌ في حال السهوء ثم لا يصح منه الإخبار في 
ep el‏ 


فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المؤثر في ذلك إنما هو كونه عالما؟ قيل: 
لأن حال كونه عالماً مع هذا المخبر كحاله مع غيره من المخبرين» فيجب أن 
یکون خبراً عن سائرهم أو لا يكون خبراً عن ela‏ منهم» فأما أن يكون خبرا 
عن lela‏ منهم دون ما عداه فلا. إلا أن هذا إنما يجب في ما يكون تأثيره 
على طريق الإيجاب» bei‏ ما يؤثر على طريق التصحيح فإن ذلك لا يجب» 
وكونه عالماً إنما يؤثر على طريق التصحيح» فالأولى أن نقول: إن العلم يتبع 
المعلوم ويتعلق به على ما هو عليه ولا يؤثر فيه» إذ لو آثر العلم في المعلوم 


221 


>) 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


bilgilerimize taalluk etmeleri sebebiyle kadim, cevher, arazlar gibi bütün 
mâlümlarda etkili olurdu. Bu durumda ilim zâil olunca, mâlüm (varlık) da 
yok olur, ilim sâbit olunca mâlüm da sâbit olurdu. Halbuki bunun yanlış 


olduğunu biliyoruz. 


Bu vasıfların O'nda müessir olması câiz olmadığı gibi, arzu edici (müş- 
tehi), nefret edici (nâfir) ve zannedici olmasının da kelâmın emir veya haber 
olmasında etkili olmadığında şüphe yoktur. Aynı şekilde kârih olması da onda 
müessir değildir. Çünkü kerâhet fiile engeldir, nerede kaldı onda müessir ol- 


sun. 


İrade hakkında söylenecek söz bundan ibarettir. 


(Kerâhet (İradesizlik) Hakkında Söz] 


Kerâhet konusunda söylenecekler de bunun gibidir. Çünkü mürid olma 
konusunda zikrettiklerimizin tümü burada da geçerlidir. Burada geçen çerçe- 
veye akli delâlet işaret ettiği gibi, sem'i delâlet de işaret eder. Cenâb-ı Hak şöy- 
le buyurmaktadır: “Allah sizin için kolaylık ister, zorluk istemez.”*'* Kerâhet 
konusunda ise şöyle buyurmaktadır: “Fakat Allah onların davranışlarını çirkin 
gördü ve onları geri koydu.” Allah mâsiyetleri saydıktan sonra da şöyle bu- 
yurdu: “Bütün bunların kötü olanları, Rabbinin nezdinde de sevimsizdir.”*!6 


İşte bunlar, bu konudaki sözün özetidir. 


Muhiâliflerimizin bu konuda birçok sözde delilleri bulunmaktadır. Biz, 
bunlar üzerinde daha sonra geniş bir şekilde duracağız. Ancak burada mut- 
laka zikredilmesi gerekenleri şöylece özetleyebiliriz: Onlar, “Şayet Allah Teâlâ 
mürid ve kârih olacak olsaydı, O'nun müştehi ve nâfir de olması gerekirdi. 
Çünkü irade ve kerâhetin kaynağı şehvet ve nefrettir” diyorlar. Biz bu iddiayı 
daha önce cevaplayarak söz konusu vasıfların arasındaki farkı açıkladık. Aynı 


konuya tekrar dönmek istemiyoruz. 


Bu konuda şunu da söylüyorlar: “Şayet Allah Teâlâ mürid olsaydı -hal- 
buki hiçbir zaman böyle olmadığı bilinmektedir- ezelde bu sıfata sahip 
değilken daha sonra sahip olmuş olurdu. Bu durumda da O'nun hilin- 
de değişme gerekirdi. Halbuki Allah için teğayyur (değişme) câiz değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


لوجب في المعلومات كلهاء نحو القديم والجوهر والأعراض أن تكون متعلقة 
بعلومناء حتى إن زال العلم زال وإن ثبت ثبت» وقد عرفنا فساده. 

ولا شبهة في أن كونه مشتهياً ونافراً وظاناً مما لا يؤثر في كون الكلام أمراً 
و ار YS‏ ر ان کو الوا pala Yk‏ لك ل رة 
أن يكون المؤثر فيه كونه كارهاً؛ لأن الكراهة تمنع الفعل» فضلاً عن أن تكون 
مۇثرة فيه. 


فهڏا هو الكلام في الإإرادة. 


[الكلام في الكراهة] 
وأما الكلام في الكراهة فكمثله؛ لأن كل ما ذكرناه في باب كونه مريداً 
يعود ههناء وكما أن الدلالة العقلية تدل ههنا على هذه الجملة التي مضت 
فالدلالة السمعية توافقها. قال الله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم 
ck‏ وقال في الكراهية: #ولكن كره الله انبعاثهم vega‏ وقال بعد oks‏ 
المعاصي: إكل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها4؛ فهذه جملة الكلام في 
SU)‏ . 


وللمخالفين في هذا الباب شبه نستقصي القول فيها من بعد إن شاء الله 
د. ونذكر ههنا ما لا بد من ذكره ونتكلم ale‏ فمن جملة ما نذكره ههنا هو 
أنهم قالوا: لو كان القديم تعالى مريداً وكارهاً لوجب أن يكون مشتهياً ونافرا؛ 
ÖN‏ المرجع بالإرادة والكراهة إلى الشهوة والنفار» ونحن قد أجبنا عن ذلك 
وفصانا بين هذه الأوصاف فلا نعيده. 

وأحد ما يوردونه في هذا الباب هو أنهم قالوا: لو كان الله تعالى daye‏ 
ومعلوم أنه لم يكن كذلك أبداً وإنما حصل على هذه الصفة بعد أن لم 
يكن عليهاء لوجب أن يكون قد تغير حاله» والتغير لا يجوز على الله تعالى 


ys 


223 


224 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu duruma göre Allah asla mürid değildir.” Buna cevaben şöyle deriz: “Siz, 
teğayyur ile neyi kastediyorsunuz? Eğer, bununla O'nun sonradan mürid ol- 
masını kastediyorsanız, bizim dediğimiz de budur. Şayet bununla, olanın dı- 
şında bir şeyin meydana geldiğini kastediyorsanız, bu niçin gereksin?” Böylece 


tercih ettikleri dışında bir görüş kabul etmedikleri ortaya çıkmış olmaktadır. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Mürid Olma Keyfiyeti 


Bize göre Allah Teâlâ herhangi bir mahalde mevcut olmayan muhdes bir 


irade ile müriddir. 


Neccâriye, Allah Teâlâ'nın zâtı ile mürid olduğu kanaatini taşıdı. Eş'ariyye, 
O'nun kadim bir irade ile mürid olduğunu kabul etti. Küllâbiyye ise, Allah'ın 
ezeli bir irade ile mürid olduğunu söyledi. Biz, bu mezheplerin tümünün gö- 
rüşlerinin yanlış olduğunu ortaya koyduk, böylece geriye kendi görüşümüzün 
doğru olduğu kaldı. 

Neccâriye'nin sahip olduğu görüşün yanlış olduğunu gösteren delil şudur: 
Eğer Allah Teâlâ zâtıyla mürid olsaydı, O'nun irade edilen şeylerin tümünü 
irade etmesi vâcip olurdu. Çünkü irade edilen şeyler, bir kısım irade edenlerle 
sınırlı değildir. Zeyd'in irade etmesi mümkün olan hiçbir şey yoktur ki, onu 
Amr ve mürid olan başkalarının irade etmiş olması mümkün olmasın. Böylece 
O'nun diğer irade edilen şeyleri de irade etmesi gerekir. Allah Teâlâ'nın zâtıyla 
âlim olduğu, mâlümatın âlimlerden bir kısmına mahsüs olmadığı, dolayısıyla 
Allah'ın mâlâmatın tümünü bildiği gibi, burada da durum aynıdır. 

Eğer “Allah Teâlâ zâtıyla kâdir değil midir? Ayrıca O'nun bütün mak- 
dürât üzerinde kâdir olması gerekiyor mu? Bunun benzeri bizim mesele- 
mizde niçin olmasın?” denilecek olursa, şöyle deriz: “Bu iki konu arasında 
fark vardır. Çünkü makdürât bütün makdürları değil, bazılarını kapsa- 
maktadır. Zira, meselâ Zeyd'in kudreti dâhilinde olanın, Amr'ın da kud- 
ret dâhilinde olması câiz değildir. Zira eğer bu câiz olsaydı, onlardan 
biri bir şeyi yapmayı, diğeri de onun aksini istediğinde, o şeyin aynı anda 
hem olması hem de olmaması gerekirdi. İrade edilen şeyler böyle değil- 
dir. Çünkü onlar, müridlerden bazılarına mahsüs şeyler değildir. Nitekim 
irade edilen hiçbir şey yoktur ki, o şeyi Zeyd'in irade etmesi mümkün ol- 


duğunda, Amr'ın ve diğer irade edenlerin de irade etmesi sahih olmasın. 


شرح الأصول الخمسة 


فلیس إلا أنه تعالی لا یکون Heal ağa‏ قلنا: ما تریدون بالتغیر؟ فإِن أردتم به 
أنه حصل مريداً بعد أن لم يكن فهو الذي نقوله» وإن أردتم به آنه حصل غير 
ما کان فلم وجب ذلك؟ فلا یجدون إلا ما یریدون Bayan‏ 


فصل في كيفية استحقاقه تعالى لهذه الصفة 

واعلم أنه مريدٌ عندنا Blk‏ محدثةٍ موجودة لا في محل. 

وقد ذهبت النجارية إلى أنه تعالى مريد لذاته» وذهبت الأشعرية إلى أنه 
تعالى ae‏ بإرادة قديمة» وذهبت الكلابية إلى أنه تعالى مريدٌ بإرادة Aİ‏ 
ونحن إذا أفسدنا هذه المذاهب كلها صح لنا ما قلناه. 

والذى يدل على فساد ما ذهب إليه اللجار هو آنه تغالى لو كان مريداً 
لذاته لوجب أن يكون مريداً لجميع المرادات؛ ÖN‏ المرادات غير مقصورة 
على بعض المريدين دون بعض» فما من مراد يصح أن يريده زيد إلا ويصح 
أن يريده عمرو وغيره من المريدين» فيجب أن يكون مريداً لسائر المرادات. 
كما آنه تعالی لما كان عالماً لذاته وكانت المعلومات غير مقصورة على بعض 
العالن درن مف كان Lolle‏ عة Liga SİS‏ 

فإن قيل: أوليس أنه تعالى قاد لذاته» ثم لا يجب أن يكون قادرا على 
جميع المقدورات» فهلاً جاز مثله في مسألتنا؟ قلنا: إن بين الوضعين Yİ‏ لأن 
المقدورات مقصورة على بعض القادرين دون بعض» حتى لا يجوز في مقدور 
زيد أن يكون مقدوراً لعمروء إذ لو جاز ذلك لكان يجب إذا خلص داعي أحدهما 
إلى الإيجاد وداعي الآخر إلى أن لا يوجد أن يوجد وأن لا يوجد دفعة واحدة. 
وليس كذلك المرادات فإنها غير مقصورة على بعض المريدين دون بعض» حتى 


ما من مراد إلا وکما يصح أن یریده da)‏ يصح أن یریده عمرو وغیره من المریدین› 


| 225 


226 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Murâd edilen şeylerin benzeri mâlâmattır. Mâlâmat da âlimlerden bir kıs- 
mı ile sınırlı değildir. Nitekim hiçbir mâlâm yoktur ki, onu Zeyd'in bilme- 
si mümkün olsun da Amr veya başka âlimlerin bilmesi mümkün olmasın. 
Murâd edilenlerle makdürât arasındaki fark açıktır.” 


Eğer, biz bunu yapıyoruz ve şöyle diyoruz: “Allah Teâlâ, diğer murâd edilen 
şeyleri de irade edicidir. Bu durumda ona gereken nedir?” denilirse, buna ce- 
vap olarak:“Bu durumda O'na, sizin tarafınızdan kabul edilemeyecek birçok 
şey ve uygun olmayan birçok vecih gerekir.” deriz. 


Bu çerçevede değerlendirilebilecek şeylerin bazıları şunlardır: Allah'ın bi- 
rini mal ve evlât yönünden rızıklandırması için, O'nun bunları irade etmesi 
gerekmektedir. O bir şeyi irade ettiğinde de o şeyin mutlaka meydana gelmesi 
gerekmektedir. Özellikle onların anlayışına göre, ister kendi fiili ister başka- 
sının fiili olsun, Allah'ın dilediği olur. Aksi takdirde O'nun hakkında zaaf ve 


acz gerekir. 


Söz konusu şeylerden biri “murâd edilenlerin, mevcut olanlardan daha çok 
olmasıdır.” Çünkü Allah Teâlâ'nın mevcut dışında (ma'düm gibi) şeyleri de 
irade etmesi mümkündür. O'nun bir şeyi irade etmesi mümkün olunca, bunu 
istemesi vâcip olur. Bir şeyi istemesi vâcip olunca da, her hâlükârda o şeyin 
meydana gelmesi gerekir. 

Şayet, “vâki olmayacak bir şeyi irade etmek temennidir. Allah Teâlâ'nın 
murâd edilen şeyleri temenniyât şeklinde irade etmesi ise, vâcip değildir.” de- 
nirse, cevaben şöyle deriz: “söz türlerinden olan temenni, bir şeyi irade etme 
anlamına gelmez. Bu nedenle dilciler söz çeşitleri arasında onu da sayarak: 
“Kelâm emir, haber, istihbâr, arz ve temmeniden oluşur.” demişlerdir. 


Ayrıca bizden biri bazen bir mahalde tat ve rengin her ikisinin varlığını 
murâd eder de, onlardan sadece biri vukü bulur. Şayet bunlardan birinin te- 
menni olduğunu söylemek câiz olsaydı, diğeri hakkında da aynı şeyi söylemek 
câiz olurdu. Çünkü bunları birbirinden ayırmak mümkün değildir. 


Onların (Neccâriyye) söylemesi gereken şeylerden biri de şudur: Allah 
Teâlâ'nın, irade edilmesi mümkün olan diğer şeyleri de mürid oluşu, âlemin 
kıdemini gerektirir. Çünkü Allah Teâlâ zâtı gereği mürid olduğu takdirde, 
O'nun âlemin varlığını ezelde irade etmesi mümkün olmuş olur. Bu müm- 
kün olunca da, irade etmesi vâcip olmuş olur. Âlemin varlığının ezelde irade 
edilmesi vâcip olunca da, bu murâd-ı ilâhinin husülü de vâcip olmuş olur. Bu 


durumda da âlemin hudüsü ortadan kalkıp kıdemi gerekmiş olur. 


شرح الأصول الخمسة 


طبر الحراذات المطر مات قات المعلرمسات شيا في مقضورة على سض 
العالمين دون بعض» حتى ما من معلوم يصح أن يعلمه زيد إلا ويصح أن يعلمه 
عمرو وغيره من العالمين» فالفرق بين المرادات والمقدورات ظاهر. 

فإن قيل: إنا نرتكب ذلك ونقول: إنه تعالى مريد لسائر المرادات فما الذي 
يلزم عليه؟ قلنا: يلزم عليه أشياء كثيرة ووجوهاً من الفساد لا قبل لكم بها. 

من جملتها أنه كان يجب إذا أراد الواحد La‏ أن يرزقه الله تعالى الأموال 
ولا İŞ ON‏ ال ریا لھ و اذا کان رودا له وجب وجرد سما 
على مذهبهم إن ما یریده الله تعالی یجب حصوله سواء کان من فعله أو من 
فعل غيره وإلا اقتضى الضعف والعجز. 

ومنها آنه كان يجب أن يوجد من المرادات أكثر مما أوجد لأنه تعالى يصح 
آن یرید أکثرء وإذا صح أن یریده وجب أن یریده» وإذا وجب آن یریده وجب 
حصوله لا محالة. 


فإن قيل: إرادة ما لا يقع si‏ ولیس يجب إذا كان الله تعالى مريداً للمرادات 
أن elli‏ أيضا. قلغا: إن çi‏ لن من iliği‏ شىء وإتما حي 
من أقسام الكلام» ولهذا يعده أهل اللغة في ذلك فيقولون: الكلام İİ‏ وخبر 
واستخباڙ وعرض İmiş‏ 

وبعد» فإن أحدنا قد يريد وجود الحلاوة واللون في محل فيحصل أحدهما 
ولا يحصل YI‏ ولو جاز أن يقال: إن أحدهما içel‏ لجاز مثله في الآخر» إذ 
ا يتن القصل با 

ومما يلزمهم على القول بأنه تعالى مريدٌ لسائر المرادات» قدم العالم؛ لأنه 
تعالى إذا كان İş ye‏ لذاته صح أن يريده وجود العالم فيما لم يزل» وإذا صح 
أن يريده وجب أن يريده» وإذا وجب أن يريده وجب حصوله لا ibi‏ فيلزم 
قدم العالم ويقدح في حدوثه. 


227 


228 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Onlar için en uygun olan şu şekilde demektir: Allah Teâlâ âlemi, onu ya- 
rattığı vakitten önce, hatta bundan da, ötekinden de önce yaratmıştır. Böylece 
o, nesnelerin en eskisi olmuş olur. Zira âlemin hâdis oluşu ezelde imkânsızdır. 


Dolayısıyla ezelde onun varlığı söz konusu olamaz. 


Onlar için gereken şeylerden biri de zıdların varlığıdır. Zira iki müridin iki 
zıd şeyi murâd etmesi mümkündür. Hatta bu iki zıddın arasındaki çelişkiyi 
kaldırmaya inandığı takdirde böylesi, bir mürid için de mümkündür. İki zıd- 
dın murâdı bizim için câiz olunca, aynı şeyin Allah için murâdı da câiz olur. 
Zira O, zâtıyla müriddir. Bu câiz olunca (muhâl olmayınca) vâcip olmuş olur, 


vâcip olunca da iki zıddın O'ndan husülü gerekli olmuş olur. 


Eğer: “Allah Teâlâ, zıdların varlığını bilmesi gerekmeden zâtı ile âlim değil 
midir? Dolayısıyla zıdları irade etmesi vâcip olmadan O, niçin zâtıyla mürid 
olmasın?” denilirse, buna şu şekilde cevap veririz: “İki konu arasında fark var- 
dır. Çünkü iki zıddın varlığının bir mahalde veya iki âlim tarafından bilinmesi 
imkânsızdır. İrade konusunda ise böyle bir durum söz konusu değildir. Çün- 
kü iki zıddın iki mürid, hatta bir tek mürid tarafından irade edilmiş olması 
-daha önce geçtiği üzere- aralarındaki çelişkinin kalkmasına inanıldığı takdir- 


de mümkündür.” 


Şayet: “Nesnelerin meydana gelmesini irade etme, onları bilmeye bağlıdır. 
İki zıddın varlığını bilmek ise imkânsızdır. Dolayısıyla Allahın onları irade 
etmesi vâcip değildir.” diye sorulursa, buna şu şekilde cevap verilir: “Zıdların, 
iki mürid hatta aralarındaki zıtlığın kalkmasına inanıldığında, bir mürid tara- 
fından bile murâd edilmesi mümkündür. Çünkü bir şeyi irade etmek, onun 
hudüsünün mümkün olmasına tâbidir. Hudüsün imkânı ise, iki zıddın her 
biri için sâbittir. Allah Teâlâ'nın bunların her birinin öyle olduklarını bilmesi 
mümkündür. Bu mümkün olunca, onları irade etmesi de mümkün olmuş 
olur. Mümkün olunca da vâcip olur, çünkü zâü sıfat câiz olunca, vâcip olur. 
Böylece bizim gerekli gördüğümüz şekilde, söz konusu sıfatın husülü vâcip 


olmuş olur. 


Bu durumda şayet muhatabımız: “Allah Teâlâ'nın zıdların varlığını bilmesi 
gerekir, bu ise muhâldir” diyecek olursa, cevap olarak şöyle deriz: “İrade ko- 
nusundaki görüşünüz bunu gerektirir ve sizi bu noktaya götürür. Bu hükme 
muhatap olmamak için onu terk etmeniz gerekir. Ancak o zaman söz konusu 


durum sizi ilzam etmemiş olur.” 


شرح الأصول الخمسة 


إلا أن الأولى أن يقال: يلزمهم أن يكون الله تعالى قد خلق العالم قبل الوقت 
الذي خلقه» وقبل ذلك» وقبله» فيكون أحسم للأشياء؛ فإن حدوث العالم فيما 
لم یزل مستحیل» فلا يصح وجوده. 

ومما يلزمهم» وجود الضدين؛ OY‏ الضدين يصح أن يكونا مرادين لمريدين 
بل ayal‏ واحد إذا اعتقد ارتفاع التضاد بينهماء وإذا صح أن يكون مراداً لنا 
صح أن يكون مراداً لله تعالى لأنه مريد لذاته» وإذا صح وجب» وإذا وجب 
وجب حصول الضدين. 

فإن قيل: أليس أنه تعالى عالخ لذاته ثم لا يجب أن يكون عالماً بوجود 
الدب قا جا ان كن On mi Yal a‏ ك ميا الاد 
والجواب عن ذلك أن بين الوضعين فرقاً؛ لأن وجود الضدين في محل واحد 
يستحيل أن يكون معلوماً لعالم واحد ولعالمين» وليس كذلك قى الإرادة İY‏ 
الضدين مما يصح أن يكونا مرادين لمريدين بل ayal‏ واحد إذا اعتقد ارتفاع 
التضاد بينهما على ما مر. 

فإن قيل: إرادة حدوث الشيء تتبع العلم به» والعلم بوجود الضدين 
مستحيل فلا يجب أن يكون مريداً لهما. والأصل في الجواب أن الضدين 
يصح أن يكونا مرادين لمريدين بل hayal‏ واحد إذا اعتقد ارتفاع التضاد بينهما؛ 
OY‏ إرادة الشيء تابعة لصحة حدوثه» وصحة الحدوث ثابتة في كل واحدِ من 
الضدين» فصح أن يعلم الله تعالى ذلك من حال كل واحدٍ منهماء وإذا صح 
ذلك صح أن يريدهماء وإذا صح وجب لأن صفة الذات إذا صحت وجبت» 
فيجب حصولها كما آلزمنا. 

ومتى قلتم: إن على هذا يجب أن يكون القديم تعالى عالماً بوجود الضدين 
وذلك محال. قلنا: إن مذهبكم في الإرادة يقتضي ذلك ويؤدي إليه» فاتركوه 
کي لا یقتضیه فلا یلزمکم. 


229 


230 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Onları ilzam eden hususlardan biri de şudur: Onlar, Allah Teâlâ'nın zâtı 
dolayısıyla mürid olduğuna kâil olduklarına göre, O'nun diğer kötülükleri de 
irade edici olduğunu kabul etmeleri gerekir. Bu durumda da Allah'ın kemâle 


aykırı bir sıfata sahip olması gerekir. Bu ise Allah için uygun değildir. 


Bize: “Noksanlık ile neyi kastettiğimiz” sorulacak olursa, şöyle deriz: Biz- 
den birinin nefsine müracaat ettiğinde “kabih gördüğü şeyi irade etmesi ile 


vâcip gördüğü bir şeyi irade etmesi arasındaki farktır.” 


Eğer: “Bu, duyulur âlemde gerekir. Zira bizler bu niteliğe ancak bir mâna 
sıfatı, yani irade dolayısıyla sahip olabiliriz. Allah Teâlâ ise buna sırf zâtı do- 
layısıyla müstehaktır. Dolayısıyla söz konusu durum, O'nun hakkında ge- 
rekmez.” denirse, cevap olarak şöyle deriz: “Bir sıfat şayet noksan sıfatlardan 
ise, ona zâtı dolayısıyla sahip olma ile mâna olarak sahip olma arasında fark 
yoktur. Nitekim noksan sıfatlardan biri olma bakımından, Allah'ın zâtı veya 


mâna sebebiyle câhil olması arasında fark yoktur. Buradaki durum da aynıdır.” 


Eğer: “Allah Teâlâ zâtı dolayısıyla mürid olduğu takdirde, O'nun mümkün 
olan zıdları da irade edici olması gerekir” sözünüz doğru değildir. Çünkü O, 
bir mahalde aynı anda iki zıddın varlığının muhâl olduğunu bilir. Ayrıca O, 
bunlardan birinin bulunduğu yerde diğerinin olamayacağını bilir. Bu sebeple 
vâki olacağı bilinene “murâd edilen”, vâki olmayacağı bilinene de “temenni 
olunan” denir. Allah Teâlâ, zâtı dolayısıyla mürid olduğu takdirde, O'nun “te- 
menni edici” olması gerekmez.” denilirse, buna cevabımız şu şekildedir: “İra- 
denin mümkün oluşu konusunda, durumundan vâki olacağı bilinen ile vâki 
olmayacağı bilinen arasında fark yoktur. Zira insan, vukü noktasında sadece 
birinin şansı olsa da aralarındaki çelişkinin kalktığına inandığında zıdları irade 
eder. Aynı şekilde aralarını ayırmaksızın bir mahâlde tadı ve siyahı irade eder. 
Sonra onlardan her ikisi değil, sadece biri vâki olur. Böylece zannettikleri şeyin 


yanlışlığı ortaya çıkmış oldu. 


Ayrıca şayet böyle olsaydı, Resül-i Ekrem'in Ebü Leheb'in iman etmesini 
istememesi, aksine sadece temenni etmiş olması gerekirdi. Çünkü onun iman 
etmeyeceğini Allah Teâlâ'nın bildirmesiyle biliyordu. Halbuki ümmet bunun 


hilafında ittifak etmiştir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأحد ما يلزمهم على القول بأنه تعالى Aya‏ لذاته» أن يكون مريدأ لسائر 
القبائح؛ فكان يجب أن يكون حاصلاً على صفة من صفات النقص وذلك 


Awe 


فإن قيل: وما تعنون بالنقص؟ قلنا: التفرقة التي يجدها الواحد منا من نفسه 
إذا رجع إليها بين أن يريد القبيح» وبين أن لا يريده بل يريد الواجب. 

فإن قيل: إن هذا إنما يجب في الشاهد لأن أحدنا يستحق هذه الصفة 
لمعنى هو الإرادةء والقديم تعالى يستحقها لذاته فلا يجب ذلك فيه. قلنا: 
الصفة إذا كانت من صفات النقص لم يختلف الحال بين أن تكون مستحقة 
لات وهو ان رن س لي Yİ‏ تی Sal 3 Sİ‏ لا انك فن 
صفات النقص» لم يختلف الحال بي بين آن تكون مستحقة للذات أو مستحفة 
«çime‏ كذلك ههنا: 

فان قیل: قولکم: إنه تعالى إذا كان مريداً لذاته يجب أن يكون مريداً 
للضدين مما لا يصح؛ لأنه يعلم أن وجود الضدين في محل واحد دفعة 
واحدة مستحيل» وإنما يعلم أين أحدهما دون الآخر؛ فما المعلوم من حاله أنه 
يقع فهو مراد» وما المعلوم من حاله أنه لا يقع فهو متمنى» والقديم تعالى إذا 
كان مريداً لذاته لا يجب أن يكون taze‏ والأصل في الجواب عن ذلك أنه 
لا فرق بين ما المعلوم من حاله آنه يقع وبين ما المعلوم من حاله أنه لا يقع 
في صحة الإرادة؛ ولهذا فإن أحدنا قد يريد الضدين إذا اعتقد ارتفاع التضاد 
بينهماء مع أن المعلوم وقوعه من ذلك أحدهما دون الآخر» وكذلك فقد يريد 
الحلاوة والسواد في محل واحد بحيث لا يفصل بين إرادتيهما ثم يقع أحدهما 
دون الاخر» ففسد ما ظنوه. 

وبعد» فلو كان كذلك لوجب أن لا يكون النبي صلى الله عليه وعلى آله 
وسلم مريداً لإيمان أبي لهب» وإنما يكون متمنياً لأنه قد علم بإخبار الله تعالى 


إياه أنه لا eya‏ وقد اتفقت الأمة على خلاف ذلك. 


231 


232 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca “temenni”, kelâmın kısımlarından olup ona söz sahibinin “ keşke 
şöyle olsaydı” veya “ keşke şöyle olmasaydı” ifadeleri ile ulaşılır. Eğer temen- 
nide iradeye itibar edilecekse, haberde olduğu gibi bunun da iradenin kendisi 
olması gerekir. Zira iradenin kendisinde muteber sayıldığı şeyin, bizzat irade 
olduğu söylenemez. Bizim meselemiz de bunun gibidir. 


Sonra onların dedikleri doğru olsaydı, bizden birinin temennilerimize hiç- 
bir zaman ulaşmamamız gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Eğer denirse ki: Biz “Allah'ın iradesinin zıdlara taalluk ettiğini; ancak bu- 
nun muhâl yolla değil, mümkün olarak gerçekleştiğini söylüyoruz. O zıdlar- 
dan birinin olmasını, diğerinin ise olmamasını ister. Ona denilir ki, iradenin 
nefye taalluku câiz değildir. Zira irade, hudûs yönünden kendisini aşan şeylere 
taalluk etse ve bu hususta sınırlandırılmasa; itikad gibi diğer hususlara da taş- 
ması (teaddi) gerekirdi. Bu durumda da kadim, mûzî ve bâkiye taalluku söz 
konusu olurdu. Halbuki bunun olamayacağı bilinmektedir. Zeyd'in ayakta 
durmamasını irade etmeye gelince bu, kıyâmın zıddına taalluk etmekte olup 
oturma anlamına gelmektedir. Bu nedenle oturma kudreti olmayan ölüden, 
ayakta durmasını istemek mümkün değildir. 


Sonra murâd edilen şeyler sınırsız iken, Allah Teâlâ'nın zâti olarak mürid 
olması câiz olsaydı, irade edilmeleri mümkün olan biçimde, zıdlardan her bi- 
rini irade etmesi vâcip olurdu. Bu durumda onlardan her birinin olmasını ve 


olmamasını irade etmiş olurdu. Bu ise kuşkusuz ictimâü'z-zıddeyni gerektirir. 


Ayrıca zıdlardan birinin olmasını, diğerinin ise olmamasını irade etme hu- 
susunda, öyle değil de böyle olmasını uygun kılacak bir durum yoktur. Bu 
durumda da onlardan her birinin olmasını ve olmamasını irade etmesi gerekir. 
Zira O, buna değil ötekine tahsis edilen hâdis bir irade ile değil, zâtı dolayı- 
sıyla irade edicidir. 


Eğer denirse ki O, onlardan birini irade ediyor, onu irade edici olması, zıd- 
dını irade etmesini imkânsız kılar. Ona denilir ki: Zâtıyla mürid olanın, zıd- 
lardan birini irade etmesi, diğerini irade etmesinden nasıl daha öncelikli olur? 


Ayrıca burada Allah Teâlâ'nın, hiçbirini irade etmediği zıdlar da söz 
konusudur. Nitekim O, bizim huzurumuzda bir fiilin yaratılmasını ira- 
de etmedi. Şayet onu irade etmiş olsaydı, vâki olurdu. Biz de onu idrâk 
ederdik. Bunun zıddını -ki o da söz konusu fiilin yok olmasıdır- da ira- 
de etmedi. Şayet irade etmiş olsaydı, bütün cisimler yok olurdu. Çün- 


kü bazı cisimlerin yok olması, diğerlerinin de yok olmasını gerektirir. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن التمني من أقسام الكلام» والمرجع به إلى قول القائل: ليت كان 
كذاء أو ليت لم يكن كذاء وإن كان يعتبر فيه الإرادة أن يكون هو الإرادة نفسهاء 
كما في الخبر لأنه مما يعتبر فيه الإرادة ثم لا يقال: هو الإرادة نفسهاء كذلك 
في مسالتنا. 

وبعد» فكان يجب على ما قالوه: إنه لا يصل أحدنا إلى متمناه البتة 
والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: إنا نقول: إرادة الله تعالى تتعلق بالضدين ولكن على الوجه الذي 
يصح دون الوجه الذي يستحيل» فيريد أحد الضدين أن يكون والآخر YOL‏ 
يكون. قيل له: الإرادة لا يصح تعلقها بالنفي؛ لأنها لو تعدت في التعلق من 
وجه الحدوث إلى ما زاد عليه ولا حاصر»ء لوجب تعديها فى التعلق إلى سائر 
الوجوه كالاعتقاد» فتعلق بالقديم والماضي والباقي»› وفك غلم تعر ذلك؛ وأما 
إرادة أن لا يقوم زيد فهي متعلقة بضد القيام وهو القعود» ولذلك لا يصح أن 
يريد من الميت أن يقوم» لما لم يتأت منه القعود. 

وبعد» فلو كان القديم مريداً لذاته والمرادات غير مقصورة» فالواجب أن 
یرید کل la‏ من الضدین على کل وجه يصح آن یراد منه» فیرید کل واحٍ 
منهما أن يكون وأن لا يكون» فيلزم اجتماع الضدين لا محالة. 

وبعد» فليس بأن يريد أحد الضدين أن يكون والآخر أن لا يكون أولى من 
خلافه» فیجب آن یرید کل bagir ilg‏ أن یکون» وأن لا يکون SY‏ مريدٌ لذاته 
لا بإرادة محدثة تختص أحدهما دون الآخر. 

فان قیل: یرید أحدهماء ثم کونه مریداً له یحیل کونه لضده. kiş‏ له: كيف 
يكون بإرادة أحدهما أحق من إرادة الآخر مع كونه مريدا لذاته؟ 

وبعد» ÖL‏ ههنا أضداداً لم يرد الله تعالى شيئاً منها. ألا ترى أنه لم يرد 


لق قا هرا د لر ass‏ فا تدر كه و اراو ضا شاور 
الفناء إذ لو أراده لفنيت الأجسام كلها؛ OY‏ فناء بعض الأجسام فناءٌ لسائرهاء 


233 


234 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı şekilde bir cismin harekete geçmesini irade etmedi. Eğer irade etmiş ol- 
saydı, o harekete geçerdi ve biz de onu müteharrik olarak bilirdik. Bunun gibi 
onun teskinini de irade etmedi. Aksi takdirde onun harekete geçirilmesi bizim 
için imkânsız olurdu. Çünkü murâd-ı ilâhi var kılmaya daha lâyıktır. Yine 
Allah Teâlâ yemek yeme arzumuzu arttırmayı irade etmedi. Aksi takdirde o 
artardı ve biz bu arzuyu içimizde hissederdik ve bu da ortaya çıkardı. Aynı 
şekilde bunun zıddı olan yemekten nefreti de irade etmedi. Eğer böyle olsaydı, 
kendimizi yemek yemekten nefret eder halde bulurduk. Bu durumda zıdlar 
hakkında: “ Allah, onlardan birini irade ediyor; bu da zıddını irade etmesini 
imkânsız kılıyor” denilmesi nasıl câiz oluyor? Neccâriyye hakkında söylene- 


cekler bunlardan ibârettir. 


Eş'ariyye hakkında söyleneceklere gelince; onlar, “Allah Teâlâ'nın kadim 
bir irade ile irade ettiğini” söylemektedirler. Onlara şöyle diyebiliriz: Şayet Al- 
lah Teâlâ kadim bir irade ile mürid olsaydı, bu iradenin Allah Teâlâ'ya “misil” 
olması gerekirdi. Çünkü kıdem, sıfât-ı nefsiyyedendir. Onda iştirak, mümâse- 
leti gerektirir. Nitekim siyah, zâtı dolayısıyla siyah olduğunda, siyahlıkta ortak 
olan her şeyin ona “misil” olması gerekir. Zira bu mânanın Allah gibi âlim, kâ- 
dir, hay olması gerekirdi. Çünkü kadim olmada ortak olmak, diğer nefsi sıfat- 


larda da ortak olmayı gerektirir. Halbuki bunun yanlış olduğu bilinmektedir. 


Sonra, kadim irade, tafsil yoluyla bir mütcallaktan daha fazlasına taalluk 
etmeme hususunda muhdes irade gibidir. Bu durumda da, Allah Teâlâ için 


irade edilen sadece bir şeyin olması gerekir. 


Muhakkak Allah Teâlâ ya tek irade ile ya belli sayıda iradelerle ya da sonsuz 
sayıda iradelerle müriddir. Onun nihâyetsiz iradelerle mürid olması câiz değil- 


dir. Çünkü Allah dışında sonsuz olan bir şeyin varlığı muhâldir. 


Onun bir irade veya sayılı iradelerle mürid oluşuna gelince, bu takdirde 
O'nun murâd ettiği şeylerin sınırlı olması gerekir. Bu durumda da daha fazla- 


sını irade etmesi mümkün olmaz. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 
Özet olarak; Allah'ın zâtı ile mürid olmasına kâil olmaları sebebiyle, ic- 
timâü z-zıddeyn ve diğer yollarla Neccâriyye'yi ilzam için söylediklerimiz, 


bunlar için de geçerlidir. 


شرح الأصول الخمسة 


وكذلك فلم يرد تحريك هذا الجسم ولو أراده لتحرك فكنا نعلمه İS yane‏ ولا 
أراد تسكينه Lal‏ وإلا كان يتعذر علينا تحريكه؛ لأن مراد الله تعالى بالوجود 
aj, gl‏ فلم يرد الله تعالى زيادة شهوتنا للطعام» وإلا ازدادت فكنا نجدهما 
من أنفسنا ونتبينهاء ولا أراد ما يضادها من النفار وإلا كنا نجد أنفسنا نافرين 
عن الطعام؛ فكيف يصح أن يقال في كل ضدين: إن الله تعالى يريد أحدهماء 
ثم كونه مريدأً لأحدهما يحيل كونه مريداً لضده. هذا هو الكلام عن النجارية. 

وأما الكلام عن الأشعرية حيث قالت: إنه تعالى مريد بإرادة قديمة فهو أن 
نقول: لو كان القديم تعالى مريداً بإرادةٍ قديمة لوجب أن تكون هذه الإرادة مثلاً 
له تعالى؛ OY‏ القدم صفة من صفات النفس» والاشتراك فيها يوجب التماثل. 
Yİ‏ تری أن السواد لما کان سواداً لذاته وجب في کل ما شارکه في کونه 
یادا Ma 0S‏ که و ان جب ان کون عدا المج غالا hali‏ ا 
مثل القديم تعالى؛ لأن الاشتراك في القديم يبوجب الاشتراك في سائر صفات 
القمرء» وقد عرف فاه 

وبعد» فإن تلك الإرادة القديمة كالإرادة المحدثة في أن لا تتعلق بأزيد من 
متعلتق واحد مع طریق التفصیل» فکان یجب أن لا یکون لله تعالی إلا مراد 
واحد. 

يحقتق ذلك أنه لا يخلو؛ إما أن يكون القديم تعالى مريداً Belke‏ واحدة» أو 
bl‏ منحصرة» أو lk‏ لا نهاية لها. لا يصح أن يون مريداً بإراداتِ لا 
نهاية لها؛ لأن وجود ما لا يتناهى محال. 


وإذا كان مريداً بإرادةٍ واحدة أو بإراداتِ منحصرة لزم أن تكون مراداته 
منحصرة» حتى لا يصح أن يريد أزيد من ذلك وقد عرف خلافه. 

وعلى هذه الجملةء فكل ما ألزمناه النجارية على القول بأنه تعالى İLe‏ 
لذاته من اجتماع الضدين وغير ذلك من الوجوه» فهو لازم لهؤلاء أيضا. 


| 235 


236 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denilirse ki: Allah Teâlâ'nın zâti olarak veya kadim bir mâna ile mürid 
olmasının câiz olmadığını biliyorsunuz. O'nun ma'düm bir irade ile mürid 


olmasının câiz olmadığına deliliniz nedir? 


Cevap olarak deriz ki: Buna delil olan şey şudur: Ademin, irade edilen 
şeylerin tümüne değil de sadece bir kısmına tahsisi söz konusu değildir. Bu 
durumda da Allah Teâlâ'nın, söz konusu ma'düm mânanın mekânı olması 
sebebiyle, diğer murâd edilen şeyleri de irade edici olması gerekir. Halbuki bi- 
linen bunun hilâfıdır. Çünkü ademde irade olduğu gibi, iradesizlik de bulun- 
maktadır. Eğer Allah Teâlâ'nın ma dûm bir irade ile mürid olması câiz olsaydı, 
ma'düm bir kerâhetle de kârih olması câiz olurdu. Bu durum da, O'nun aynı 


anda bir şeyi mürid ve kârih olmasını gerektirirdi. Bu ise muhâldir. 


Eğer denilirse ki: Zâtı dolayısıyla veya mâna olmaksızın mürid olması ni- 
çin câiz olmasın? Cevap olarak deriz ki: Çünkü şayet böyle olsaydı, müdrik 
olmasında olduğu gibi, diğer irade edilen şeyleri de mürid olması gerekirdi. 
Çünkü Allah Teâlâ'nın zâtı dolayısıyla ve bir mâna vasıtasıyla olmaksızın bu sı- 
fata sahip olması durumunda, iradenin idrâk edilen şeylerden bir kısmına tah- 
sisi söz konusu olmazdı. Neccâriye'den söz ederken Allah Teâlâ'nın diğer irade 
edilen şeyleri irade etmesinin câiz olmadığını beyan ettik. Bu ifade ile ortaya 
çıktı ki, Allah Teâlâ'nın zâtı veya O'nda bulunan bir kadim mâna dolayısıyla 
bu sıfatı taşıması câiz değildir. Geriye sadece muhdes bir mâna kalmaktadır ki, 


bu da söylediğimiz özellikte bir iradedir. 


Sonra bu iradenin ya Allah'ın zâtında ya bir başkasında bulunması ya da 


mahalsiz bir “hâll” olması gerekir. 


Allah'ın zâtında bir “hâll” olması câiz değildir. Çünkü bu takdirde O'nun 
mahallü”-havâdis olması gerekir. Bu da O'nun mütehayyiz ve muhdes olma- 


sını gerektirir. Halbuki O'nun kadim olduğu sâbittir. 


İradenin bir başkasında “hulül edici” olması durumunda da, söz ko- 
nusu “gayr” ya diri ya da cansız olur. Diriye “hulül edici” olması câiz de- 
ğildir. Zira bu durumda onun lehinde hükmetmek daha uygun olurdu. 
Cansıza “hulül edici” olması da câiz değildir. Çünkü onun, cansızlara 
hulülü câiz olsaydı, canlının bedenine hulülü de câiz olurdu. Zira can- 
sızlara hulülü câiz iken, canlılara hululü sahih olmayan hiçbir araz yoktur; 


her ne kadar canlıda bulunan her şeyin, cansıza hulülü sahih değil ise de. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: قد علمتم أنه تعالى لا يجوز أن يكون مريدأ لذاته ولا لمعنى 
قديم» فما دليلكم على أنه تعالى لا يجوز أن يكون مريدا بإرادة معدومة؟ 

قلنا: الذي يدل على ذلك هو أن العدم لا اختصاص له ببعض المرادات 
دون البعض» فكان يجب أن يكون القديم تعالى مريدا لسائر المرادات لمكان 
ذلك المعنى المعدوم» ومعلومٌ خلافه؛ OY‏ في العدم كراهةء كما أن فيه إرادة. 
şi‏ جا öl‏ کون الف الى مدا باراد وة لجار ان کون کارا ا 
معدومة» وهذا يوجب أن يكون مريداً للشيء كارهاً له دفعة واحدة» وهذا 
محال. 

فان قیل: لم لا یجوز أن یکون مریداً لا لذاته ولا لمعنی؟ قلنا: لأنه لو كان 
كذلك لوجب أن یکون مریدا لسائر المرادات» كما في کونه مدرکا li‏ تعالی 
لما استحق هذه الصفة لا لذاته ولا لمعنى لم يختص ببعض المدركات دون 
البعض. وقد بيّنا أنه تعالى لا يجوز أن يكون مريدا لسائر المرادات عند الكلام 
عن النجارية» فثبت بهذه الجملة أنه تعالى لا يجوز أن يستحق هذه الصفة 
لذاته ولا لما هو عليه في ذاته ولا لمعنی قديم» فلم يبق إلا أن يستحقها لمعن 
محدث وهو الإرادة على ما نقوله. 

ثم إن تلك الإرادة لا تخلو؛ إما أن تكون İle‏ في ذات القديم تعالى» أو 
في غيره» أو لا في محل. 

لا يجوز آن کون سان فی 45 تعالی وإلا کان يجب أن يكوت مضلا 
للحوادث» وذلك يقتضي تحیزه وکونه lame‏ وقد ثبت قدمه. 

وإذا كان حالاً في غيره فذلك الغیر لا یخلو؛ إما آن يكون حياً أو bez‏ لا 
رر اا کر ال کی الس ولا OS‏ یجاب کی ل İİ‏ ولا آن کون 
حالا في الجماد؛ إذ لو صح حلولها في الجماد لصح حلولها في بدن الحي 
أيضاًء لأنه ما من عرض من الأعراض يصح حلوله في الجماد إلا ويصح 
حلوله في الحي» وإن كان فيما يوجد في الحي ما لا يصح حلوله في الجماد 


237 


238 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu durumda -söz gelimi- birimizin bazı hallerde bu sıfata (irade) sanki kendi 
elinde gibi sahip olmasının mümkün olması gerekirdi. Halbuki bilinen bu- 
nun zıddıdır. Geriye sadece iradenin mahalsiz olarak mevcut olması ihtimâli 


kalmaktadır. 
Bu konuda, muhâliflerimizin bazı sözde delilleri (şübeh) bulunmakta olup 


bunları iki grupta toplamak mümkündür. Birincisi her iki grubun müştereken 
kullandığı; diğeri ise söz konusu iki gruptan sadece birinin kullandığı delil- 


lerdir. 


Birincisini onlar şöyle ifade etmektedirler: “Eğer Allah, muhdes bir irade 
ile mürid olsaydı, bu iradenin durumu şu hususlardan biri dışında olmazdı: 
Ya kadimin (Allah'ın) zâtına hulül etmiş olması gerekirdi ki, bu câiz değildir. 
Çünkü hulül, sadece mütehayyiz olan şeylerde câizdir. Allah Teâlâ ise müte- 
hayyiz değildir. Veya gayrda bir hâll olması gerekirdi. Halbuki siz bunu daha 
önce iptâl ettiniz. Yahut mahalsiz olması gerekirdi. Bu da câiz değildir. Çünkü 


arazların varlığı mahalsiz olarak düşünülemez. 


Buna şu şekilde cevap verilir: Biz bu iradenin, Allah Teâlâ'nın zâtına veya 
zâtından başka bir şeye hulül ettiğini söylemiyoruz. Aksine iradenin mahalsiz 
olarak var olduğunu söylüyoruz. Bu niçin câiz olmasın? Eğer derlerse ki: Çün- 
kü irade bir arazdır ve arazın mahalsiz olarak varlığı muhâldir. Bunu renkler, 
oluşlar ve diğer araz cinsinden şeylerle karşılaştırabilirsin. Cevap olarak deriz 
ki: Bu, kendilerini bir araya getiren bir illet olmaksızın arazların bir kısmını 
bir kısmına kıyas etmektir. Bu ise câiz değildir. Halbuki fenâ da arazlardandır 


ve mahalsiz olarak mevcuttur. 


Onlar: “Arazlar içinde varlığı sadece bir mahalde câiz görülenler vardır. 
Bu, araz olmaları dolayısıyla onlarda sahih değildir. Bu konuda ona ortak olan 
her şeyin, hükümde de ortak olması gerekir” dediler. Cevap olarak deriz ki: 
Biz, varlığı sadece bir mahalde mümkün olan arazlardan söz etmiyoruz. Bu 
durumun, araz olmaları sebebiyle câiz olmadığını söylüyoruz. Siz bunu açık- 
layabilir misiniz? Bunu doğrulamaya asla bir yol bulamazlar. 

Sonra onlara denilir ki: Bu arazların varlığının sadece bir mahalde müm- 
kün olduğunu inkâr etmediniz. Çünkü onlardan bir şey mahalsiz olarak mev- 


cut olsa, zâtının değişmesi veya başkasına dönüşmesi gerekirdi. 


شرح الأصول الخمسة 


فکان جب صحة أن تر جد الإرادة فی يد الوانحد متنا مشلا تی پجد فی YARİ‏ 
الحالات هذه الصفة ا مو اا والمعلوم خلافه. فليس إلا أن الإرادة 
موجودة لا في محل. 

وللمخالف في هذا الباب شبه» وشبههم نوعان؛ أحدهما يشترك فيه كلا 
الفريقين» والآخر يتعلق به أحد الفريقين دون الآخر. 

فالأول نحو قولهم: لو كان الله تعالى مريداً بإرادةٍ محدثةء لكان لا يخلو 
حال تلك الإرادة من أحد وجوه؛ إما أن تكون حالة في ذات القديم وذلك لا 
يجوز؛ لأن الحلول إنما يصح في المتحيز» والله تعالى ليس بمتحيز. وإما أن 
تكون حالَةَ في الغير وقد أبطلتم ذلك. وإما أن توجد لا في محل» وذلك لا 
يصح OY‏ وجود الأعراض لا في محل محال. 

والأصل في الجواب عن ذلك آنا لا نقول: إن هذه BM‏ تحل في ذات 
القديم أو في غيره» بل نقول: إنها توجد لا في محل» فلم لا يجوز ذلك؟ فإن 
قالوا: لأنه عرض» ووجود العرض لا في محل محال» واعتبر ذلك بالألوان 
والآكوان وغيرهما من أجناس الأعراض. قلنا: هذا قياس بعض الأعراض 
على البعض من غير علة تجمعها وذلك لا يصح» على أن الفناء من جملة 
الأعراض» ثم إنه يوجد لا في محل. 

وربما قالوا: إن في الأعراض ما لا يصح وجوده إلا في محل GUL‏ 
وإنما لا يصح ذلك فيها لكونها عرضاء فكل ما شاركه في ذلك وجب أن 
يشاركه في الحكم. قلنا: إنا لا نسلم أن ما لا يصح وجوده إلا في محل من 
الأعراض إنما لا يصح لأنه عرض فبينوا ذلك» فلا يجدون إلى تصحيح ذلك 
سبیلا. 


ثم يقال لهم: ما أنكرتم أن هذه الأعراض إنما لا يصح وجودها إلا في 
ذاته» أو إلى انقلاب غيره؟ 


| 239 


240 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Söz konusu ifadenin açıklaması şu şekildedir: Şayet siyah ve beyaz mahalsiz 
olarak mevcut olacak olsalar, ya birbirlerinin zıddı olarak veya birbirlerine zıd 
olmayarak olurlardı. Onlardan birinin varlığı diğerinin varlığına karşıt iken 
birbirlerine zıd olmamaları câiz değildir. Çünkü bu durum, onların zıtlıkların- 
daki esası ortadan kaldırır ve onları kendi hallerinde bulundukları durumun 
dışına çıkarır. Birbirlerine zıd olduklarında ise, zıtlıklarının soyut varlıkları 
dolayısıyla olması gerekir. Bu durumda da âlemde iki rengin bulunmasının 
müstahil olması gerekirdi. Halbuki bunun yanlış olduğu bilinmektedir. Ma- 
halsiz olmaları durumunda hareket, sükün ve diğer arazlar hakkındaki söyle- 
necekler de böyledir. 


Bu, şöyle de açıklanır: Şayet söz konusu arazlar, mahalsiz olarak mevcut 
olacak olsalar ya bir hükmü gerektirirler ya da gerektirmezler. Bir hüküm ge- 
rektirmemeleri câiz değildir. Çünkü onların hüküm gerektirmeleri, zâtlarına 
ait durumları dolayısıyladır. Şayet onlar, kendilerinden icap (zorunluluk) sâdır 
olmayacak şekilde var olacak olsalar, cinslerinin değişmesi gerekirdi. Mahalsiz 
olarak mevcut oldukları halde, icap söz konusu olduğu zaman, tahsisi gerek- 
tiren bir durum bulunmadığı için bu mahal dolayısıyla söz konusu hükmü 
gerektirici olmamaları, başka bir mahal dolayısıyla gerektirici olmamalarından 
daha uygun olmazdı. Bu durum da bütün cevherlerin aynı yönde hareketli ve 
sâkin olmalarını gerektirirdi. Bu ise onların bulundukları halden çıkmalarını 
ve değişmelerini icap ettirirdi. Çünkü iki cevherin, kendilerine dönen bir emir 
dolayısıyla bir cihette var olması mümkün değildir. Bu ifade ile iddia ettiğimiz 
şeyin doğruluğu ortaya çıkmış oldu. Şöyle ki: Arazların sadece bir mahalde 
mevcut olmaları câiz değildir. Çünkü onlar, mahalsiz olarak mevcut olduk- 
larında, bu durum ya zâtlarında bir değişmeye veya zâtları dışında bir şeye 
dönüşmeye götürür. İrade ise böyle değildir. Çünkü zâtta irade hakkındaki 
hükmü gerektiren durum, hay hakkındaki hükmü de gerektirir. O'nda, bun- 
ların zıddının mevcut olması ise çelişki oluşturur. O (irade), mahalsiz olarak 
mevcut olduğunda Allah hakkında hükmü gerektirir ve zıddının onda mevcut 
olması çelişki oluşturur. Böylece zâtı değişmeden bulunduğu hâl üzere devam 
eder. 

Bununla ilgili hususlardan biri de onların şu sözleridir: Allah Teâlâ muhdes 
olan mahalsiz bir irade ile mürid olsaydı, bu irade Allah'a mahsus olmazdı ve 
onun Allah'ta bulunuş hâli bizde bulunuşu gibi olurdu. Bu durum da ya hem 
bizim hem de O'nun için hüküm gerektirirdi ya da hiçbiri için hüküm gerek- 


tirmezdi. İkisinden sadece biri için hüküm gerektirmesi ise mümkün olmazdı. 


شرح الأصول الخمسة 


بيان هذه الجملة أن السواد والبياض لو وجدا لا في محل لكان لا يخلو؛ 
إما أن يتضادا أو لاء فإن لم يتضادا مع أن وجود أحدهما على حد وجود الآخر 
لم يصح لأن ذلك يقدح في تضادهما أصلاً ويخرجهما عما هما عليه في 
أنفسهماء وإذا تضادا كان يجب أن يكون تضادهما على مجرد الوجود» فكان 
يجب استحالة أن يوجد لونان في العالم» وقد عرف فساده. وهكذا الكلام في 
الحركة والسكون وغيرهما من الأعراض لو وجدت لا في محل. 

يبين ذلك آنهما إذا وجدا لا في محل» فأآما أن يوجبا الحكم أو YA‏ يجوز 
أن يوجبا الحكم لأن إيجابهما الحكم لما هما عليه في ذاتهماء فلو وجدا على 
Yi‏ يصدر عنهما الإيجاب لكان يكون قد انقلب جنسهماء وإذا أوجبا مع 
أنهما وجدا لا في محل لكان لم يكونا بآن يوجبا الحكم لهذا المحل» أولى 
من أن يوجبا لغيره من المحال لعدم الاختصاص» فكان يجب أن يوجبا كون 
الجواهر كلها متحركة ساكنة في جهة واحدة» وذلك يوجب انقلابهما عما هما 
عليه في أنفسهما؛ لأن الجوهرين NV‏ يرجع إليهما لا يصح وجودهما في 
جبهةٍ واحدة. فبان بهذه الجملة صحة ما ادعيناه» من أن هذه الأعراض إذا لم 
توجد إلا في محل» فإنما يصح ذلك فيها لآنها إذا ؤجدت لا في محل أدى 
إما إلى انقلابها عما هي عليه في ذاتها أو إلى انقلاب غيرهاء وليست كذلك 
الإرادة؛ فإن الذي يقتضيه ما هي عليه في ذاتها هو أن توجب الحكم للحي» 
وتضاد ضدها عليه» وهي مع أنها موجودة لا في محل» توجب الحكم لله 
تعالى وتضاد ضدها عليه» ولا تنقلب عما هي عليه في ذاتها. 

وأحد ما يتعلقون به قولهم: إن الله تعالى لو كان مريداً بإرادةٍ محدثة موجودة 
لا في be‏ لكان لا تختص تلك الإرادة بالله تعالى» وحالها مع الله تعالى 
كحالها معنا؛ فإما أن توجب الحكم لتناوله جميعاً أو لا توجب الحكم NV‏ 
Sal‏ فأما أن توجب لأحدهما دون الآخر فلا. 


241 


242 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna şu şekilde cevap verilebilir: İrade bir illet (sebep)tir. İlletin gereği ise 
-mümkün olduğunda- hulûl (mahal edinmek) yoluyla mâlüle tahsis etmektir. 
Bizde hulül (mahal edinme) tariki mümkündür. Çünkü o, bize hulül etmedi- 
ğinde (bizi mahal edinmediğinde), bizimle ilgisi kesilmiş olur. Bizimle ilgisi 
kesildiğinde de -özellikle varlığı Allah'ın varlığına eşit olduğu zaman- Allah 
Teâlâ'ya ait kılınması gerekir. Aksi takdirde illet-i mücibe olmaktan çıkar ve 
bize değil, O'na tahsisi gerekir ve O”na ait kılınması daha uygun olur. Ondaki 
(irade) durum, makdürât cinsinden olan şeylerdeki duruma benzer. Onun, 
makdür olduğu ve bize ait olmadığı sabit olunca, Allah'a ait makdür olması 


gerekir. Aksi takdirde makdür olmaktan çıkar. Bizim meselemizde de durum 
bu şekildedir. 


Bu konuda onlara ait diğer bir sözde delil de şöyle demeleridir: Şayet irade- 
nin Allah'a tahsisi, varlığının Allah'ın varlığına paralel olması şeklinde olsaydı, 
yoklukta da ona tahsisi gerekirdi. Çünkü onun varlığı Allah Teâlâ'nın varlığına 
paralel kılınmıştır. Bu durumda da onun nefyedilmesi gerekirdi. Cevherlerin 


nefyinde olduğu gibi Allah Teâlâ bundan münezzehtir. 


Buna şu şekilde cevap verilir: Bu doğru değildir. Çünkü fenâ, sadece cev- 
herleri nefyeder. Ayrıca onun (fenâ) varlığı, cevherlerin varlığına paralel de- 
ğildir. Aksine onun zıddıdır. Allah ise, fenânın zıddı değildir. Dolayısıyla bu 
durum, Allah için geçerli değildir. Bu nedenle onu nefyetmek gerekmez. Eğer 
onun varlığı, Allah'ın varlığına paralel olsaydı, bir mahalde bulunduklarında 
durumları siyah ile tatlı arasındaki duruma benzer ve üzerlerini beyaz kapla- 
dığında, söz konusu beyazın varlığı, diğer ikisinin varlığı dışında olduğu ve 
onlara zıd olmadığı için, ikisini birden değil, sadece beyazın zıddı olan siyahı 


nefyetmesi gerekli olurdu. Buradaki durum da aynıdır. 


Bu konuda onların bir delili de şöyle demeleridir: Eğer Allah Teâlâ hâdis 
bir irade ile mürid olsaydı, elbette bu iradenin bir fâil ve yaratıcısının olması 
gerekirdi. Söz konusu iradenin fâilinin ya bizden biri ya da Allah Teâlâ'nın 
olması gerekirdi. Bizden biri olması durumunda, bunu ya kendinde ya da 
başkasında yapardı. Kendinde yapması hâlinde, kendi lehine olan hükmü ge- 
rektirmesi en uygun olandır. Başkasında yaratması durumunda ise, bu gerekli 
değildir. Çünkü fiilin kudret mahallinin dışına taşması ancak itimâd yoluy- 


la mümkündür. İtimâdın ise, iradenin tevlidinde herhangi bir etkisi yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


والأصل في الجواب عن ذلك أن الإرادة علة» ومن حق العلة أن تختص 
İşli‏ غا yala Yİ‏ بط العا ل كان منك وط هة الول فعا 
ممكنة» فمتى لم تحلنا انقطع اختصاصها بناء وإذا انقطع اختصاصها بنا وجب 
ül‏ تختص بالله سبحانه وتعالى سيما إذا كان وجودها على حد وجود القديم» 
وإلا خرجت عن كونها علة موجبة واختصت به دوننا وصارت بإيجاب الحكم 
له أولى وصار الحال فيها كالحال في جني من الأجناس المقدورات إذا ثبت 
کونه مقدوراً وثبت أنه غير مقدور لنا؛ فإنه والحال هذه لا بد من أن يكون 
مقدورأ لله تعالى وإلا خرج عن كونه مقدورأ كذلك في مسألتنا. 


وشبهة أخرى لهم في المسألة؛ وهي أنهم قالوا: لو كان الاختصاص الإرادة 
بالقديم من حيث أن وجودها على حد وجود القديم لوجب في الفناء أن 
يختص به» لأن وجوده على حد وجود القديم تعالى فيجب أن ينفيه» تعالى الله 
عن ذلك كما ينفي الجواهر. 


والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا لا يصح؛ ÖN‏ الفناء إنما ينفي الجواهر 
لا لأن وجوده على حد وجود الجواهر بل لآنه ضدٌ له» وهذا غير gli‏ في 
القديم؛ إذ القديم لا يضاد الفناء فلا يجب أن ينفيه وإن كان وجوده على حد 
وجوده» وصار الحال في ذلك كالحال في السواد والحلاوة إذا وجدا في محل 
او ا ا ön ee Yere‏ ا ا ا ار 
کان وجوده على حد وجودهما لما لم يكن ضداً لهما وإنما يجب أن ينفي ما 


يضاده وهو السواد» كذلك ههنا. 

شبهة أخرى لهم في المسألة؛ وهي أنهم قالوا: لو كان القديم تعالى مريداً 
بإرادة محدثة لكان لا بد لتلك الإرادة من محدث وفاعل» فلا يخلو؛ إما أن يكون 
فاعلها الواحد مناء وذلك إما أن يفعله في نفسه أو في غيره» وإذا فعله في نفسه 
فبأن توجب الحكم له أولى» وإذا فعله في غيره لم يصح؛ لأن تعدية الفعل عن 
محل القدرة لا يمكن إلا eze YU‏ والاعتماد مما لا حظ له في توليد SAM‏ 


243 


244 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


İradenin failinin Allah olması durumunda, O'nun söz konusu iradeyi mürid 
olması gerekir. Böyle bir irade hakkında konuşmak, diğeri hakkında konuş- 


maya benzer. Bu durumda da teselsül gerekir. 


Buna şu şekilde cevap verilir: Bu mümkün değildir. Çünkü irade fiil tü- 
ründendir. Fiil türü ise iradeye muhtaç değildir. Bu durumda Allah'ın her ne 
kadar kendi iradesini murâd etmemiş olsa da, dilediği şeyi irade etmesi müm- 
kündür. Bu da iradenin maksüd olarak değil, sadece tâbi olarak vâki olduğunu 
ortaya koyar. Nitekim yemek yiyen kişi yemek yemeyi irade ettiğinde, iradesi 
maksüd değil, yemeye tâbidir. Maksüd ise yemedir. Ayrıca yemeğe davet eden, 
onu iradeye davet etmiş olur. Yeme dışındaki şeylerde de durum aynıdır. Ken- 
disine sonsuz şeyler gerekecek kadar iradeyi dileme nasıl vâcip oluyor? 


Ashâbımızdan Bağdâdiyyün içinde iradeyi muhâl görenler olmuştur. On- 
lar iradenin de kadim gibi olduğunu ve onu iradenin mümkün olmadığını 
iddia etmişlerdir. Biz, her ne kadar iradenin iradesini mümkün görüyor isek 
de, onu vâcip kabul etmiyoruz. Dolayısıyla cevâz gereken bir şeyden, vâciplik 


çıkmaz. 


Sonra onlara denilir ki: İçimizden biri kesbettiğinde, bunu başka bir mük- 
teseb irade ile kesbetmesi gerekir. Aksi takdirde mükteseb iradeden nihâyetsiz 
varlık çıkmış olur. Bunun benzerinin bizim meselemizde söz konusu olmama- 
sı için şöyle demek gerekir: Allah Teâlâ, dilediği şeyi muhdes bir irade ile irade 
eder. Sonra son bulmaması için bu iradeyi başka bir irade ile murâd etmez. 

Şayet, “bunun, bizden birinde zaruri iradeye dönüştüğünü” söylerlerse, 
onlara deriz ki: Bizden birinin bazı hallerde, üzerinde ihtiyâr sahibi olmadığı 
zorunlu bir durumda olması ve bu zorunluluğu kendinde hissetmesi müm- 


kündür. Bilinen (realite) ise bunun zıddıdır. 


Bununla alâkalı olarak şunu da söylemişlerdir: Şayet Allah Teâlâ, muhdes 
bir irade ile mürid olsaydı, bu sıfat başlangıçta kendisinde yokken, O'nun 
buna sonradan sahip olmuş olması gerekirdi. Bu durumda da Allah'ın değiş- 
miş (mahallü-havâdis) olması gerekirdi. 

Buna cevabımız şu şekildedir: Değişim ile neyi kastediyorsunuz? Eğer bu- 
nunla başlangıçta kendisinde bulunmayan bir niteliğe O'nun sonradan sahip 
olduğunu kastediyorsanız, bizim söylediğimiz de budur. Eğer bununla O'nun 
olduğunun dışında bir şeye dönüştüğünü kastediyorsanız, bir zâtın kendi- 


sinde daha önce bulunmayan bir niteliğe kavuşması değişmeyi gerektirmez. 


شرح الأصول الخمسة 


وإما أن يكون فاعلها القديم تعالى» وذلك يوجب أن يكون مريدأ لتلك الإرادة 
والكلام في تلك الإرادة كالكلام في هذه فيتسلسل. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا لا يصح؛ لأن الإرادة جنس الفعل 
وجنس الفعل لا يحتاج إلى الإرادة» فيصح من الله تعالى أن يريد ما يريد» وإن 
لم يرد إرادته. يبين ذلك أن الإرادة لا تقع مقصودة وإنما تقع تبعاً. ألا ترى أن 
الآكل إذا أراد الأكل فإن إرادته تابعة للأكل لا أنها مقصودة» بل المقصود هو 
الأكل ثم ما يدعو إليه يدعو إلى إرادته» فكذلك الحال في غير الأكل» فكيف 
يجب أن يريد الإرادة حتى يلزم عليه ما لا يتناهى. 


على أن البغداديين من أصحابنا من İLİ‏ الإرادة وزعم آنها كالقديم 
والماضي في Yİ‏ يصح إرادتهاء ونحن وإن صححنا إرادة الإرادة فلم نوجبه 
وليس يلزم على الجواز مايلزم على الوجوب. 

ثم يقال لهم: ليس أحدنا إذا اكتسب فلا بد من أن يريد الاكتساب بإرادةٍ 
أخرى مكتسبة وإلا لزم وجود ما لا نهاية له من الإرادة المكتسبة» فهلاً جاز 
مثله في مسألتنا أن يقال: إن الله تعالى يريد ما يريده بإرادة محدثة» ثم لا يريد 
تلك الإرادة بإرادةٍ أخرى حتى لا ينقطع؟ 

ومتى قالوا: انتهى ذلك في الواحد منا إلى إرادةٍ ضرورية. قلنا لهم: فكان 
يجب أن يكون الواحد منا في بعض الحالات مضطراً إلى الإرادة وغير مختار 

ومما يتعلقون به قولهم: لو كان الله تعالى مريداً بإرادةٍ محدثة لكان قد 
حصل على هذه الصفة بعد إن لم يكن عليهاء فيجب أن يكون قد تغير. 

وجوابنا؛ ما تريدون بالتغير؟ فإن أردتم به أنه حصل على هذه الصفة بعد إن 
لم يكن عليها فهو الذي نقوله» وإن آردتم به آنه صار غير ما کان فليس يجب 
إذا حصلت الذات على صفة من الصفات لم يكن عليها قبل ذلك أن يتغير. 


| 245 


246 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Nitekim Allah Teâlâ ezelde fâil değil iken, daha sonra fâil olmuştur ve bundan 
dolayı da O'nun değişmesi (tagayyür) gerekmedi. Bizim meselemiz de bunun 
gibidir. 

Önceden siyah iken daha sonra beyazlaşan bir mahal hakkında “O değiş- 
miştir” sözlerine gelince, onların inancına göre söz konusu mahal, olduğun- 
dan farklı bir şeye dönüşmüştür. İsimler ise onların inançlarına tâbidir. Her iki 
grubun ilgili olduğu hususlara karşı söylenecek söz budur. İki gruptan sadece 
biriyle alâkalı olan şey ise, “Allah Teâlâ ezelde dalgın (sâhi) ve gafil değildir.” 
demeleridir. Bu durumda Allah Teâlâ'nın mürid olması gerekir. Bu, İbn Ebi 
Bişr el-Eş arî nin yoludur. Zira o, sıfat konusunda zıddını nefyederek ve zıddı- 
nın mukâbilini isbat ederek istidlâlde bulunmuştur. Bu yöntem burada geçerli 


değildir. Çünkü dalgınlık (yanılma) ve gafletin zıddı ilim ve iradedir. 


Şayet “onların zıdlarının sizde bulunması ve her ikisinin de ilme zıd olması 
niçin câiz olmuyor?” diye sorulacak olursa, şöyle deriz: Çünkü irade, ilimden 
ayrı bir sıfattır. Bir şey, birbirinin zıddı olmayan farklı iki şeyi nefyetmez. Do- 
layısıyla bir sıfatı, zıddının isbatına dayanarak nefyetmek; zâtın, söz konusu 
sıfatların her ikisinden de uzaklaşması câiz olmadığında gerekli olur. Zâtın, 


her iki sıfattan hâli olmasının câiz olduğu anda ise, bu gerekli değildir. 


Allah Teâlâ'nın ve başka canlıların bu meselede her iki sıfattan da hâli 
olmaları câizdir. Allah Teâlâ'nın kendi zâtından gâfil ve habersiz olmadığını 
bilmiyor musunuz? Ayrıca O'nun kendi zâtını irade edici olması da gerek- 
mez. Müslümanlar, Yahudi ve Hıristiyanların kilise ve havralara gidişlerinden 
habersiz ve gâfıl olmadıkları halde, onların bu davranışlarını irade edici olma- 
dıkları gibi, Allah Teâlâ'nın da geçmiş ve gelecekten haberdar olduğu halde, 
onları irade etmiş olması sahih değildir. Böylece onların söylediklerinin yanlış 


olduğu ortaya çıkmış oldu. 
Şu sözleri de buna yakındır: Allah Teâlâ ezelde kârih olmadığına göre 


mürid de olmaması gerekir. Buna cevap olarak şu açıklamayı yaptık: Zıddını 
beyan ile veya zıddının nefyine karşılık olarak onu beyan ile bir sıfatın reddine 
istidlâlde bulunmak, zâtın bu iki sıfattan birden hâli olması durumu dışında 
doğru değildir. Açıkladığımız üzere içimizden biri, insanların çarşı pazardaki 
tasarruflarını bildiği halde, onları ne irade etmekte, ne de onlara karşı çıkmak- 


tadır. Sözü daha fazla uzatmaya gerek yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


آلا تری آنه تعالی لم یکن فاعلاً فیما لم يزل» ثم حصل فاعلاً بعد أن لم يكن» 
ولم يجب أن يكون قد تغير» كذلك في مسألتنا. 

فأما قولهم في المحل إذا ابييض بعد أن كان أسود: إنه قد تغيرء فذاك على 
اعتقادهم أنه صار غير ما كان» والأسامي تتبع اعتقاداتهم. فهذا هو الكلام على 
ما يتعلق به كلا الفريقين. وأما ما يتعلق به أحد الفريقين دون الآخر فقولهم: 
إنه تعالی لم يكن ale‏ ولا غافلاً فيما لم يزل» فيجب أن يكون مريداً. وهذه 
طريقة ابن أبي بشر الأشعري؛ فإنه بدأ يستدل بانتفاء الصفة على ثبوت ضدهاء 
وبإثباتها على انتفاء ضدها. غير أن تلك الطريقة لا تتأتى ههنا OY‏ ضد السهو 
والغفلة إنما هو العلم والإرادة. 

فإن قال: لم لا يجوز أن تكون مضادتهما للإرادة ولا يضادان العلم؟ قلنا: 
لأن إرادة تخالف العلم» والشيء لا ينفي شيئين مختلفين غير ضدين. وعلى 
أن الاستدلال بانتفاء الصفة على ثبات ضدها إنما يوجب أن لو لم يجز خلو 
الذات عن الصفتين جميعاً؛ Gİ‏ والذات إذا صح خلوها عنهما جميعاً فلا. 

وفي مسألتنا يصح خلو القديم تعالى وغيره من الأحياء عن هاتين الصفتين. 
آلا تری بأنه تعالی غیر Yele‏ غافل عن ذاته» ثم لا یجب أن یکون مريداً لها 
كك ورغ عر اف illa‏ را سے ا ا ا ا 
این ف ان ولا غافلين عن مضي اليهود والنصارى إلى الكنائس 
والبيع» ثم أنهم غير مريدين لذلك» ففسد ما قالوه. 

iş‏ من هذا قولهم: إنه تعالى لم يكن كارهاً فيما لم يزل فيجب أن 
بكرت daya‏ وقد ür‏ عن هذا وا بان Kal sas Ya YI‏ على بان 
ضدها أو ببيانها على انتفاء ضدهاء مما لا يصح إلا إذا استحال خلو الذات عن 
الصفتين جميعاً وبينا أن أحدنا مع كونه عالماً بتصرفات الناس في الأسواق 
قد لا يريدها ولا يكرههاء فلا نطول الكلام بها. 


247 


248 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Kendine ve Başkalarına Ait Fiillerden İra- 
de Ettikleri ve Etmedikleri 


Konuya başlamadan, meselenin anlaşılmasına hazırlık olması için bir mu- 
kaddime olarak diyoruz ki: Ne yaptığını bilenin, şayet bu yaptığı işte bir amacı 
varsa ve söz konusu fiil başkasına tâbi olmaksızın bizzat kendini hedefliyorsa, 
bir engel olmadığı takdirde onu muhakkak irade etmesi ve söz konusu şartları 
yerine getirmesi gerekir. Zira o, şayet yaptığı işi bilmeyecek olsa, fiilin kendi- 
sinden iradesiz olarak vâki olması mümkün olurdu. 

Elbette onun, yaptığı işte bir amacının olması gerekir. Bu amaç, başkasına 
bağlı olmaksızın sadece kendine aittir. Aksi takdirde irade etmediği şeylerin 
vâki olması gerekirdi. Nitekim derici, vurma anında deriden toz çıktığını bilir, 
ancak asıl amaç bu olmadığı için deriyi döverken elbisenin tozunu çıkarmayı 
irade etmez. Aynı şekilde hacamat yapan kişi, kan almanın acı verdiğini, ancak 
bunun amaç olmadığını, asıl amacın tedavi olduğunu bildiği için, kan alırken 
elemi irade etmez. Bizim meselemizde de durum aynıdır. 

Elbette engellerin kaldırılması gerekir. Çünkü iradesinin engellenmesi du- 
rumunda, ondan fiilin iradesiz olarak sâdır olması câiz olurdu. Nitekim biz- 
den birine yemek ikram edilse, onun da buna ihtiyacı olsa fakat onu iradeden 
alıkonulsa, yine de onu yer. Şartların yerine getirilmesi meselesine gelince, 
bu, iradesi ile yaptığı işlerde muhakkak gereklidir. Bu hususu bu şekilde isbat 


ettikten sonra kendi meselemize dönelim. 


Bil ki, Allah Teâlâ irade ve kerâhet dışındaki bütün fiillerini müriddir. 
Çünkü itibar ettiğimiz şartların hepsi onda bir araya gelmiştir. İrade ve kerâ- 
hette bunun gerekmemesi ise, söz konusu şartların bu sıfatlarda bulunma 
zorunluluğunun olmamasındandır. Çünkü onları irade etmenin bir faydası 
yoktur. Zira hudüsü mümkün olanın, irade edilmesi ve istenmemesi (kerâhet) 


mümkündür. İrade ve kerâhet ise, hudüsleri mümkün olan niteliklerdir. 


(Kulların Fiilleri] 

Kulların fiilleri iki türlüdür: Biri meydana gelişine ve cinsinin niteliğine 
ilâve olan bir sıfattır. Diğerinde ise buna ek bir nitelik yoktur. Bu durumda 
olanı Allah ne irade eder, ne de engeller. Hudüsüne ve cinsinin niteliğine ilâve 
sıfatı olan fiiller de kabih ve hasen olmak üzere iki kısımdır. Kabih olanı Allah 


elbette irade etmez. Aksine ondan hoşlanmaz ve ona gazab eder. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل فیما یریده الله تعالی» وما لا یریده من فعل نفسه ومن فعل غیره 

وقبل الشروع نذكر مقدمة تكون توطئة للباب فنقول: إن العالم بما يفعله 
إذا كان له فيه غرض» وكان ذلك الفعل مقصوداً بنفسه غير تابع لغيره فإنه لا 
e CS e‏ 
لولم يكن عالماً بما يفعله لصح أن ية يقع الفعل ولا يريده. 

ولا بد آن یکون له فیه غرض» ویکون مقصوداً بنفسه غير تابع لغيره؛ لأنه 
لولم يكن كذلك لصح أن يقع ولا إرادة. Vİ‏ ترى أن الجلاد مع علمه بأن 
عند الضرب ينتفض الثوب قد يجلد وينتفض الثوب ثم لا يريده لما كان نفض 
الثوب غير مقصود بنفسه وإنما هو تبغ İZİ‏ وكذلك فإن الفضاد قد لا يريد 
الألم مع علمه أن الفصد قلما ينفك من ألم لمالم يكن مقصوداً والمقصود 
İS ey‏ في le‏ 

ولا بد من ارتفاع الموانع؛ لأنه لو منع والحال ما ذكرناه من الإرادة» لكان 
يصح منه الفعل ولا إرادة. ألا ترى أن من قدم إليه طعام وبه الحاجة إليه ثم 
منع من m e e‏ 
إذا فعل من أن يريد. إذا ثبتت هذه الجملة عدنا إلى المسألة. 

اعلم أن القديم تعالى لا بد من أن يكون مريداً لسائر ما يفعله سوى الإرادة 
والكراهةء لاجتماع هذه الشرائط التي اعتبرناها فيه. وإنما لم يجب ذلك فيهما 
ON‏ هذه الشرائط غير ثابتة فيهما ولأنه لا فائدة من إرادتهماء فإن ما يصح 
حدوثه يصح أن يراد ويكره» والإرادة والكراهة مما يصح حدوثهما. 

[أفعال العباد] 

واا اال الخاد قعلى شر İha‏ ف İZA Şe Rİ)‏ وة 
جنسه» والآخر ليس له صفة زائدة على ذلك» وما هذا سبیله فإنه تعالی لا a‏ 
ولا هه Laz‏ لد ص زان على حار تة وة جت فى خر base‏ 
قبیح والآخر حسن» فما کان قبیحاً فإنه لا یریده البتة بل يكرهه ويسخطه. 


249 


250 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Hasen olan fiiller de iki türlüdür: Birincisi hüsnüne ilâve bir niteliği olan 
filler; ikincisi ise hüsnüne ilâve niteliği olmayan fiillerdir. Bu ikincisi mübah 
olup - ileride inşallah izah edeceğimiz üzere - Allah'ın onu irade etmesi câiz 
değildir. Birincisine hüsnü üzerine zâid niteliği olana- gelince bunlar vâcip ve 
mendüb olan fiillerdir. Bunlar Allah'ın irade ettiği şeylerdendir. Bunun delili 
şudur: Başkasına muradını bildiren söze “emir” denilir. Allah tarafından sâdır 
olan emir ise, emirlerin en büyüğüdür. Çünkü Allah Teâlâ bunu emrettiği 
gibi, ona teşvik etmiş ve karşılığında büyük sevap vaad etmiştir. Zıddından 
da nehyetmiş, sakındırmış ve buna rağmen, işlendiği takdirde sahibine büyük 
ceza vereceğini bildirmiştir. Bu nedenle söylediğimiz şekilde onu irade edici 


olması gerekir. 


Sonra kul, farz ve nafile fiillerle Allah'a itaat ettiğinde, Allah'ın onları ira- 
de etmiş olması gerekti. Çünkü Allah'ın aşağıda belirtilen âyetteki beyanına 
göre itaat eden, itaat edilenin irade ettiğini yapandır: “(O gün] Zâlimlerin, 
ne kendilerini himaye edenleri ne de sözü dinlenen şefaatçileri olmayacak.”517 
Bu âyette geçen yutâ' (sly) ifadesi “iradesine uyulan” anlamına gelmektedir. 


Süveyd b. Ebi Kâhil'in şu beytinde yer alan ifade de buna işaret etmektedir: 


Göğsü öfke ile dolu nice insanlar vardır ki / Benim için ölüm temenni 
etmektedir fakat onların bu temennileri yerine getirilmemektedir. 

Buradaki “lem yuta'” ( يطع‎ pJ ) ifadesi, “irade ettiği şey, yerine getirilme- 
di”, anlamına gelmektedir. 

Aynı şekilde Hz. Peygamber'den rivâyet olunduğuna göre o, amcası Ab- 
bâs'ın önünde topuğunu yere vurmuş ve oradan hemen su fışkırmıştır. Bunun 
üzerine amcası Abbâs şöyle demiştir: “Ey kardeşimin oğlu! Rabbin sana itaat 
etti.” Bunun üzerine Hz. Peygamber de şöyle demiştir: “Ey amca! Şayet sen de 
Allah'a itaat edecek olursan, O da sana itaat eder (yani isteğini yerine getirir).” 


Şayet: “Muti*, başkasının emrettiğini yapan değil midir?” denilirse, cevap 
olarak şöyle deriz: “Emir, iradeden soyutlandığında, nehiyden veya bu anlama 
gelen tehditten soyutlanmış olmaz. Bu durumda Allah Teâlâ'nın “Dilediğini- 
zi yapın” ® sözü nedeniyle bütün âsilerin, dilediklerini yaptıkları için, itaat 
edici olmaları gerekirdi: Bu durumda da İblis'in gücünün yettiği kimseleri 
şaşırtması ve “Onlardan gücünün yettiği kimseleri sesinle şaşırt; süvarilerinle 
ve piyadelerinle onları yaygaraya boğ”?"? âyeti gereğince Allah'a itaat etmesi 
gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır.” 


شرح الأصول الخمسة 


وما گان حا فهر على al ais iye‏ فة Ba‏ على EY sa‏ 
ليس له صفة زائدة على حسنة. وهذا الثاني إنما هو المباح» والله تعالى لا 
9 اک وی عل اه ا ا 
وهو ما يكون له صفة زائدة على حسنه فهو الواجب والمتدوب إلبه» وكل 
ذلك مما يريده الله تعالى» بدليل أن غاية ما يعلم به مراد الغير إنما هو AYI‏ 
وقد صدر من جهة الله Yl‏ وما يكون أكبر من YAYI‏ تعالى كماأمر 
بذلك فقد GE)‏ فيه ووعد عليه بالثواب العظيم» ونهى عن İNE‏ وزجر عنه 
وتوعد عليه بالعقاب العظيم» فيجب أن يكون تعالى مريداً له على ما نقوله. 

وبعد» فإذا كان العبد Lala‏ لله تعالى بفعل veli‏ والنوافل وجب أن 
يكون الله تعالى مريداً لها؛ لأن المطيع هو من فعل ما أراده المطاع» بدليل قوله 
تعالى: لما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع# أي لا يفعل ما أراده؛ ويدلك 
على ذلك Lal‏ قول شويد بن أبي كاهل: 

زت فو dil‏ غا öyle‏ قد تمنی لي موتاً لم يطع 

آي لم يفعل له ما راده. 

وكذلك قد روي أن | َيه ضرب بعقبه الأرض بين يدي عمه العباس 
فنبع الماء» فقال له عمه العباس: يا ابن Gİ‏ إن ربك ليطيعك» فقال له النبي 
صلی الله عليه سلم: «وآنت يا عم» لو أطعت الله لأطاعك». 


Ma: sü‏ كان المطيع هو من فعل ما أمر به الغير؟ قلنا: إن الأمر إذا 
تجرد عن الإرادة لم يتميز عن النهي أو ما في معناه من التهديد» فكان يجب 
أن يكون العصاة كلهم مطيعين لله تعالى بأن يفعلوا ما شاؤوا لقوله تعالى: 
[اعملوا ما شتتم). وکان یجب أن یکون إبلیس مطیعاً لله تعالی بأن يستفزز 
من استطاع» Ola‏ يجلب على المكلفين بخيله ورجله لقوله: [واستفزز من 
استطعت4 الآية» ومعلوحٌ خلافه. 


| 251 


252 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra kul, efendisinin istediğini yaptığında, efendisinin sessiz, hatta dilsiz 
olma ihtimâli sebebiyle, onun cihetinden bir emir sâdır olmasa da ona itaat 
etmiş olur. Bu cümleyi Cenâb-ı Hakk'ın takdim ettiğimiz şu âyeti açıklamak- 
tadır: “O gün zâlimlerin ne bir hâmisi ne de sözü dinlenen bir şefaatçisi var- 
dır.” Burada “itaat” kelimesi, emir tasavvuru olmaksızın kullanılmıştır. Aynı 


şekilde Süveyd'in yukarıdaki şiiri de zikrettiğimize işaret etmektedir. 


Mübahlar konusuna gelince, Şeyhimiz Ebü Ali'ye göre Allah Teâlâ onu ne 
dünyada ne de âhirette irade etmez, çirkin de görmez. Çünkü bunda bir fayda 


کہ 2321 


yoktur. Allah Teâlâ'nın cennet ehli için buyurduğu “Âfiyetle yiyip için”?! sö- 


zünü emir kılmaksızın, mübahlığa hamletti. 

Ebü Hâşim'e göre ise, Allah, onları (mübahları) âhiret yurdunda irade eder. 
O, dedi ki: Zira o, dünyada içermediği faydayı burada içermektedir. Şöyle ki: 
Âhiret ehli, Allah Teâlâ'nın bu mübahları kendilerinden istediğini bildiklerin- 
de, bu onlar için daha iyi ve daha güzel olmuş olur. Bu, ikramın canı gönül- 
den yapıldığını hâne sahibinin hâlinden anlayan misafirin durumuna benzer. 
Bu durum nasıl onun mutluluğunu artırıyorsa, bahsettiğimiz meselede de hâl 
aynıdır. O, Cenâb-ı Hakkın “Âfiyetle yiyip için”3 âyetine zâhiri üzere mâna 
vererek, onun hakiki mânada emir olduğunu söyledi. 

Bu ifadelerin tümü, kelâm noktasında arızalıdır. Çünkü maksüd “Allah 
Teâlâ'nın çirkin şeyleri irade etmediğini ve onları dilemediğini, aksine onları 
çirkin gördüğünü ve onlardan hoşlanmadığını açıklamaktır. Buna işaret eden 
şey şudur: Başkasından hoş görülmeyen (istenmeyen) şeye nehiy denir. Allah 
cihetinden nehiy sâdır olmuştur. Bu ise en büyük nehiydir. Çünkü Allah Teâlâ 
çirkin şeylerden nehyettiği gibi, onlardan sakındırmış, onlar için elim bir azap 
bildirmiş; zıddını da emredip teşvik etmiş ve onun için de büyük sevap vaad 
etmiştir. Bütün bunlar da Allah Teâlâ'nın bu kötü şeyleri irade etmediğine, 
hatta onları istemediğine delildir. 


Kâdi Abdülcebbâr bu ifadeden sonra tevhid ve adle kâil olma bakımından 
Kitâbullah'taki muhkem ifadelerin, zikrettiklerimize uygun olduğunu bildir- 
mek üzere Kur'an'ın şu ayetleriyle istidlâlde bulundu: 


Bunlardan biri: “Allah, kulları için zulüm olanı irade etmez.” Bunun 
istidlâl vechi şudur: Burada kullanılan “zulüm” kelimesi nekra (belirsiz, ge- 
nel) bir lafızdır. Arapçada nekra kelimeler ise nefiy hâlinde “umüm” ifade 
eder. Bu durumda söz konusu âyetin zâhiri, Allah'ın “zulüm” adının veri- 
lebildiği hiçbir şeyi irade etmeyeceği anlamına gelir. Bu durumda da ifade 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن العبد إذا فعل ما أراد السيد يكون مطيعاً له وإن لم يصدر من 
جهته أمرء بأن يكون السيد ساكتاً بل أخرس. والذي يوضح هذه الجملة ما 
قدمناه من قوله تعالى: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)» استعمل 
الطاعة حيث لا يتصور الأمر» وكذلك فقول شويد يدل على ما ذكرناه. 

وأما المناجاة فإنه تعالى لا يريدها ولا يكرهها لا في الدنيا ولا في الآخرة 
عند شيخنا أبي علي لأنه لا فائدة في ذلك» وحمل قوله تعالى لهل الجنة: 
Lp‏ واشربوا Kia‏ على الإباحة ولم يجعله أمراً. 

وأما عند أبي هاشم فإنه تعالى يريدها في دار EYİ‏ قال: لأنه يتضمن 
هناك فائدة ما يتضمن في دار الدنياء وهو أن أهل الآخرة إذا عرفوا أن الله تعالى 
يريد تلك المباحات منهم كان ذلك أهنى لهم وأطيب لهم» فصار سبيلهم 
سبيل الضيف إذا علم من حال المضيف آنه يريد معه تناول ما قدمه إليه» فكما 
أن ذلك يزيد في لذته» كذلك في مسالتنا. وأجرى قوله sağ‏ [كلوا واشربوا 
Şia‏ على ظاهره وقال: إنه Şİ‏ على الحقيقة. 

وهذه الجملة كلها عارضة في الكلام؛ إذ المقصود بيان أنه تعالى لا يريد 
القبائح ولا يشاؤهاء بل يكرهها ويسخطها. الذي يدل على ذلك أن غاية ما به 
يعرف كراهة الغير إنما هو النهي» وقد صدر من جهة الله تعالى النهي وما هو 
أكبر النهي» لأنه تعالى كما نهى عن القبيح فقد زجر عنه وتوعد عليه بالعقاب 
الآليم وأمر بخلافه ورغب فيه ووعد عليه بالثواب العظيم» كل ذلك منه أدلة 
على آنه تعالی لا یرید هذه القبائح بل یکرهها. 

وقد استدل رحمه الله بعد هذه الجملة Bk‏ من القرآن في هذا الباب 
تنبيهاً على أن كتاب الله المحكم يوافق ما ذكرناه من القول بالتوحيد والعدل. 

فمن جملتها قوله تعالى: «إوما الله يريد Lb‏ للعباد)؛ ووجه الاستدلال 
به هو أن قوله: ”ظلماً“ نكرة» والنكرة في النفي تعم. فظاهر الآية يقتضي أنه 
تعالى لا يريد شيئاً مما وقع عليه اسم الظلم» فصار ذلك بمنزلة قول القائل: 


| 253 


254 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


“Bir adam görmedim” diyenin sözüne benzer. Bu sözün zâhiri, bu kişinin 
“Kendisine ‘adam’ ismi ıtlak olunan herhangi birini görmediği” anlamını yan- 


sıtır. Bizim meselemiz de bunun gibidir. 


Eğer denilirse ki: Bu hususta en doğru anlam “Allah Teâlâ'nın kullarına 
zulmetmeyi irade etmeyeceğinin” anlaşılmasıdır. Kulların birbirlerine zulmet- 
meyeceklerini irade etmeyeceği de nereden çıkıyor? Deriz ki: Âyet, “zulüm” 
olarak nitelenebilecek şeylerin tümünü kapsamaktadır. Bu nedenle de Allah'ın 
bunların hiçbirini irade etmeyeceğine hükmetmemiz gerekmektedir. 


Allah Teâlâ'nın vâcipler ve nâfileler cinsinden itaatleri irade ettiğine delâlet 
eden âyetlerden biri şudur: “Cinleri ve insanları Bana ibadet etsinler diye ya- 
rattım.”2* Bu âyetteki “lâm” harfi, maksat ve irade içindir. Binâenaleyh Allah, 
bu âyetle şöyle buyurmuş olmaktadır: “Onları sadece Bana ibadet etsinler diye 


yarattım ve onların da bunu yapmalarını irade ettim.” 


Bir başka örnek de “Allah fesâdı sevmez”*” âyetidir. Bu âyet de gösteriyor 
ki Allah, ister kendinden, ister başkasından olsun; ister başkasına geçsin ister 
geçmesin fesadın hiçbir türünü sevmez. Aynı şekilde şayet O, söz konusu mâ- 
siyet, kötülük ve küfürleri irade edecek olsaydı, bunları yapanlar zikredilen 
isyanları ile Allah'a itaat etmiş olurlardı. Çünkü Allah'ın irade etmiş olduğu 
bir şeyi yapmış bulunmaktadırlar. 


“Allah Teâlâ bu mâsiyetleri emretmediği için, onlar da O'na itaat etmiş ol- 
mazlar” dedikleri takdirde, buna cevap olarak şöyle deriz: Biz bunu daha önce 
yanıtladık, burada aynı şeyi tekrar etmemize gerek yok. 


Ayrıca zulüm, başkasına dokunan zarar için kullanıldığı gibi, başkasına do- 
kunmayan zarar için de kullanılır. Aşağıdaki âyetler ve daha başkaları bu mânaya 
yorumlanır: “Şüphesiz ki, şirk büyük bir zulümdür”, “Dediler ki: Ey Rabbi- 


327 « 


miz, biz nefislerimize zulmettik”,327 “Lâkin nefislerine zulmediyorlar”.328 
4 


Eğer zulüm, gerçekten zikredilen şartları taşıyan başkasına dokunan bir 
zararı ifade eden bir isim ise, bu durumda söz konusu âyet, hem başkasına 
dokunan, hem de başkasına dokunmayan zararın kısımlarını içerir. 


Buna nakil cihetinden delâlet eden şeylerden biri de fuhşiyyât ve mâsiyetler 
sayıldıktan sonra şöyle buyrulmasıdır: “Bütün bunların kötü olanları Rabbi- 
nin nezdinde sevimsizdir.”* Bu âyet, bütün mâsiyetlerin O'nun nezdinde se- 
vimsiz olduğunu beyan etmektedir. Allah, onları sevimsiz görmedikçe bu du- 


rum söz konusu olmaz ve onları ancak irade etmemesi halinde sevimsiz görür. 


شرح الأصول الخمسة 


ما رأيت رجلا فكما أن ظاهره يقتضي أنه لم Mİ‏ ممن يقع عليه اسم 
kei‏ اكا 

فإن قيل: أكثر ما في هذا آنه تعالى لا يريد أن يظلم العباد» فمن أين أنه 
لا يريد أن يتظلموا؟ قلنا: من حيث أن الآية عامة في سائر ما يقع عليه اسم 


ومما يدل على آنه تعالى İşe‏ للطاعات من الواجبات والنوافل قوله تعالى: 
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) وهذه اللام لام الغرض والإرادة 
فكأنه قال: ما خلقتهم وأردت منهم إلا العبادة. 

وقوله alg iyisi‏ لا يحب الفساد# يدل على أنه لا یرید الفساد ولا 
يحبه سواء كان من جهته أو من جهة غيره» وسواء كان متعدياً أو غيره. وأيضاً 
لو أراد هذه المعاصي والقبائح والكفر لوجب أن يكونوا مطيعين لله تعالى 
بمعاصيهم» لآنهم فعلوا ما أراده الله تعالى. 

متى قالوا: إن الله تعالى لم يأمرهم بهذه المعاصي فلذلك لم يكونوا مطيعين 
له. قلنا: قد أجبنا عنه فلا يلزمنا الإعادة. 

واعلم أن الظلم كما يقع على الضرر الذي يتعدى فقديقع على ما لا 
يتعدى» وعلى حمل قوله تعالى: إن eki e İİİ A‏ وقوله تعالى: * 
YU‏ ربنا ظلمنا أنفسنا#» وقال: لإولكن أنفسهم gö yeli‏ إلى غير ذلك. 

وإن كان على الحقيقة اسم لضرر are‏ على الشرائط المذكورة فالآية 
متناولة للقسمين المتعدي وغير المتعدي. 

وأحد ما يدل عليه من جهة السمع قوله تعالى بعد عده الفواحش والمعاصي: 
لإكل ذلك كان سيئه عند ربك ekley Şe‏ بيّن أن المعاصي كلها مكروهة عنده 
ولن تكون كذلك إلا وهو كارة لهاء ولا يكون كارهاً لها إلا وهو غير مريد لهاء 


| 255 


256 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Çünkü sevimsizliklerine rağmen onları irade etseydi, iki zıd sıfat kendisinde 


hâsıl olmuş olurdu. Bu ise imkânsızdır. 


Allah Teâlâ'nın kötülükleri irade etmediğinin delillerinden biri de şudur: 
Eğer Allah Teâlâ, kötü şeyi irade edici olsaydı, O'nun kabihi irade etmeyi de 
yaratıcı olması gerekirdi. Halbuki kabihi irade etmek de kabihtir, Allah Teâlâ 
ise kabihi asla yapmaz. Çünkü O, kabihin kötü olduğunu bilmektedir ve ona 
muhtaç değildir. 

Eğer denirse ki: Bu, Allah Teâlâ'nın yarattığı bir irade ile mürid olduğu gö- 
rüşüne dayanır. Biz ise, bunu asla doğru kabul etmiyoruz. Deriz ki: Biz, Allah 
Teâlâ'nın hâdis ve mahalsiz olan bir irade ile mürid olduğunu daha önce beyan 


ettik ve bu konuda birçok söz söyledik. Tekrar aynı konuya dönmeyelim. 


Eğer denirse ki: “Kabihi irade etmek niçin kabih olsun?” cevap olarak deriz 
ki: Bunu icmâli olarak bilmek zorunludur. Çünkü biz, kabihi emretmenin 
kabih olduğu konusunda şüphe etmiyoruz. Bu nedenle kabihin oluşumunda 
müessir olan ve onu gerektiren her şey de kubuh noktasında aynı mesabede 
olmayı gerektirir. Kelâmın emir ve haber sigası olarak ifade edilmesinde mü- 


essir olan şey, yalnızca iradedir. 


Eğer denirse ki: Buna göre, kabihe kâdir olmanın da kabih olması gerekir. 
Çünkü kudret, bu konuda müessirdir. Cevap olarak deriz ki: Bu ikisi arasında 


fark vardır. Iradenin aksine kudret, fiili mümkün kılıcı olup etkisi de bu tarz- 


dadır (alâ tarikati't-tashih). 


Eğer denirse ki: “Hasen olan iradeyi “güzel olan” ve “çirkin olan” irade 
olarak ikiye ayırdığın gibi; kabih olanı irade etmeyi de “güzel olan” ve “çirkin 


olan” olarak ikiye ayırsan ya!..” 


Cevap olarak deriz ki: “Şüphesiz kabihi irade etmek, kabih olması dolayı- 
sıyla irade edildiğinde çirkin olur. Bunun delili şudur: “Onun kabih olduğu 
bilindiği ve hakkında başka bir şey bilinmediğinde, çirkin olduğu bilinmiş 
olur.” Onun kabih olduğu bilinmediğinde ise hasen olması da, kabih olması 
da câiz olur. Bu durumda kabih ve hasen diye taksimi câiz değildir. Hase- 
ni irade ise böyle değildir. Zira hasen, irade olmak dolayısıyla hasen olmaz. 
Böylece zikrettiğimiz taksim, mümteni olmamış olur. Cezâya müstehak olan, 
Allahtan kendisini cezalandırmasını isteyecek olsa, şüphesiz bu iradesi kabih, 


cezalandırma ise hasendir.” 


شرح الأصول الخمسة 


إذ لو كان مريداً لها مع الكراهة لكان حاصلاً على صفتين ضدين وذلك 
وأحد ما يدل على أنه تعالى لا يريد القبائح هو أنه تعالى لو كان مريدا 
للقبيح لوجب أن يكون Se‏ لإرادة القبيح» وإرادة القبيح قبيحة» والله تعالى لا 
يفعل القبيح İle GN‏ بقبحه ومستغنِ عنه. 
فإن قيل: إن هذا ينبني على آنه تعالى مريد بإرادة يفعلها ونحن لا نسلم 
ذلك. قلنا: إنا قد بيّنا آنه تعالى مريد بإرادة محدثة موجودة لا في محل 
وتکلمنا عليه» فلا ok‏ 


فإن قيل: ومن أين أن إرادة القبيح قبيحة؟ قلنا: هذا zlar‏ على الجملة 
باللاضطرار؛ لأنا لا نشك في أن الأمر بالقبيح قبيح» فيجب في كل ما يؤثر فيه 
ويوجبه أن يكون بمثابته في القبح» والذي يؤثر في كون الكلام أمراً وخبراً 
لپس إلا الإإرادة. 

فإن قيل: يلزم على هذا أن تكون القدرة على القبيح قبيحة لأنها تؤثر في 
ذلك. قلنا: إن بينهما فرقا؛ فإن القدرة مصححة» وتأثيرها على طريق التصحيح» 
خلاف الإرادة. 

فإن قيل: هلا انقسمت إرادة القبيح إلى ما يكون قبيحاً وإلى ما يكون 
حسناًء كما تنقسم إرادة الحسن إلى ما يكون حسناً وإلى ما يكون قبيحا؟ 

قلنا: إن إرادة القبيح إنما تقبح لكونها إرادة للقبيح؛ بدليل أنها متى عُرف 
كونها على هذه الصفة عرف قبيحها وإن لم يعلم yal‏ آخر» ومتى لم بُعرف 
كونها على هذه الصفة جُوّز أن تكون حسنة وجُوّز أن تكون قبيحة» فلم يجز 
انقسامها إلى قبيح وحسن؛ وليس كذلك إرادة الحسن»› b‏ لا تحسن لکونها 
إرادة للحسن» فلم تمتنع تلك القسمة التي ذكرناها. ولهذا فإن المستحق 
للعقوبة» لو أراد من الله تعالى أن يعاقبه فإن إرادته قبيحة والعقوبة حسنة. 


| 257 


Vs 


258 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Kabihle ilgili iradenin bütünüyle kötü olması vâcip olsay- 
dı; hasenle ilgili iradenin de bütünüyle hasen olması gerekirdi. Çünkü bunlar 


iki uçta bulunan birbirine zıd şeylerdir. 


Cevap olarak deriz ki: Herhangi bir fiil, bütünüyle kabih olduğunda, onun 
nakizinin de bütünüyle hasen olması mümkündür. Çünkü yalan tümüyle ka- 
bihtir. Buna karşılık sıdkın tamamen hasen olması zorunlu değildir. Zira sen 
de biliyorsun ki, düşmanından gizlenen bir peygamberin yerini işaret etmeyi 
içeren sıdk, kabih olur. Aynı şekilde “teklif-i mâ lâ yutâk” (güç yetirilemeyen 
şeyle yükümlü tutmak) tümüyle kabih iken, “teklif-i mâ yutâk”ın (güç yetiri- 
lebilen şeyle yükümlü tutmak) tümüyle hasen olması gerekmez. 

Allah Teâlâ'nın mâsiyetleri irade etmesinin câiz olmadığına delâlet eden 
şeylerden biri de şudur: Eğer Allah Teâlâ onları irade etmiş olsaydı, O'nun 
noksan sıfatlardan bir sıfata sahip olması gerekirdi. Bu ise, Allah Teâlâ için câiz 


değildir. Nitekim biz bu gerekçe ile Allah Teâlâ'dan cehli nefyettik. 


Şayet: “Mâsiyetleri irade ettiğinde, O'nun noksan sıfatlardan birine sahip 
olmuş olması gerektiğini niçin söylediniz?” denilecek olursa, cevap olarak de- 
riz ki: Bunun delili duyulur âlemdir. Zira bizden biri kabihi tercih ettiğinde 
noksan sıfatlardan birine sahip olmuş olmaktadır. Bunun benzeri Allah Teâlâ 


hakkında da söz konusudur. 


Şayet: “Söz konusu durum bizden birinde vâciptir. Çünkü o, muhdes bir 
irade ile müriddir ve bu irade kabihe taalluk ettiğinde, onun yapılması zemmi 
gerektirir. Allah Teâlâ ise zâtıyla müriddir. Bunlar birbirine nasıl benzetilebi- 
lir?” denilirse, şöyle deriz: Bu doğru değildir. Çünkü sıfat, noksan sıfatlardan 
olduğunda, onun nefse ait olması ile mânaya ait olması arasında fark yoktur. 
Nitekim noksan sıfatlardan olması sebebiyle “O'nun câhil olmasının” nefse ait 
olması ile, bir illetten dolayı ortaya çıkmış olması arasında fark yoktur. Çünkü 


söz konusu nitelik, her iki durumda da noksanlığı gerektirmektedir. 


Şayet: “Allah Teâlâ çirkinlikleri ve mâsiyetleri, irade ettiği tarzda olmala- 
rından dolayı değil, çelişkili ve fâsid olmaları sebebiyle irade ediyor.” derlerse, 
deriz ki: Allah Teâlâ'nın onu bu şekilde irade etmesine hangi engel bulun- 
maktadır? Ayrıca O, bizâtihi mi yoksa kadim bir irade ile mi müriddir? İrade, 
hepsi değil, dileyenlerin sadece bir kısmı için sınırsızdır. Ayrıca irade kabihin 
kubhuna ve fâsidin fesadına taalluk etmez. Dolayısıyla irade ve onun yokluğu 


ile kubuh ve onun fesadında durum değişmez. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: لو وجب في الإرادة المتعلقة بالقبيح أن تكون قبيحة كلهاء لوجب 
في الإرادة المتعلقة في الحسن أن تكون حسنة كلهاء لأنهما في طرفي نقيض. 

قلنا: غير ممتنع في hb‏ من الأفعال إذا کان kiçi‏ كله أن لا يكون نقيضه 
حسناً كله» فإن الكذب قبي كله» ثم ليس يجب في الصدق أن يكون حسناً 
كله» فإنك تعلم أن من الصدق المتضمن لدلالة على نبي قد توارى عن عدوه 
يكون قبيحاء وكذلك SOĞ‏ ما لا یطاق قبیځ كله» ولا يجب في İS‏ 
ما یطاق أن يكون حسنا كله. 

وأحد ما يدل على أنه تعالى لا يجوز أن يكون مريداً للعاصي» هو أنه 
تعالى لو كان مريداً لها لوجب أن يكون حاصلاً على صفةٍ من صفات النقص 
وذلك لا يجوز على الله تعالى» وبهذه الطريقة نفينا الجهل عن الله تعالى. 

فإن قيل: ولم قلتم: إذا كان مريداً للمعاصي وجب أن يكون حاصلاً على 
صفة من صفات النقص؟ قلنا: الدليل على ذلك الشاهد؛ فإن أحدنا متى كان 
كذلك كان Yol‏ على صفةٍ من صفات النقص» وإنما وجب ذلك لكونه 
Maya‏ للقبیح» فیجب مثله في الله تعالی. 

فإن قيل: إنما وجب ذلك في الواحد منا لأنه Bh daa‏ محدثة يستحق 
لھا الد إا مات özelik‏ لدی الى ریا الات نكف این ادها 
على الآخر؟ قلنا: إن هذا لا يصح ÖV‏ الصفة إذا كانت من صفات النقص فلا 
ترق الحال بين أن تون فسعحقة a li‏ وين أن تكرن مسغحقة nal‏ 
ألا ترى أن كونه جاهلاً لما كانت من صفات النقص» لم يفترق İLİN‏ بين أن 
تكون مستحقة للنفس» وبين أن تكون صادرة عن علة في آنه في كلا الحالين 

فإن قيل: إن الله تعالى إنما يريد القبائح والمعاصي أن تكون متناقضة فاسدة 
لا أنه يريدها على الحد الذي يريدها. قلنا: وأي مانع من أن يريدها على هذا 
de‏ ا ها روفو ندا ار راد فة وا ادات غر قو رة على ق 
المريدين دون بعض؛ على أن اللإرادة لا تتعلق بقبح القبيح وفساد الفاسد» ولهذا 
لا يختلف الحال في القبح وفساده بالإرادة وعدمها. 


| 259 


Yo 


260 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın mâsiyyetleri irade etmesinin câiz olmadığının delillerin- 
den biri de şudur: O, bunları nehyetti. Şayet onları irade edici olsaydı, bu 
câiz olmazdı. Nitekim duyulur âlemde âkil olan, bunu yapmış olsa kendisiyle 
alay edilir veya onunla dalga geçilir. Bu, bizim aramızda bile câiz olmazken, 
hakimlerin hakimi, âdillerin âdili olan Allah hakkında nasıl câiz olur? Elbette 


öncelikle ve daha haklı olarak câiz olmaması gerekir. 


Aynı şekilde şayet Allah Teâlâ, yasak ettiği halde onları irade etmiş olsaydı, 
birbirine zıd iki sıfat O'nda toplanmış olurdu. Çünkü nehiy, sadece kerâhet 
dolayısıyla nehiy olur. Bu ise muhâldir. 


Allah Teâlâ'nın mâsiyetleri irade etmediğine delâlet eden şeylerden biri de 
şudur: Eğer Allah mâsiyetleri irade etmiş olsaydı, O'nun bunları tercih (ih- 


tiyâr) etmiş olması gerekirdi. Çünkü tercih ile irade aynı anlama gelirler. 


Şayet denirse ki: İhtiyâr, kendine ait fiille ilgili iradede kullanılır. Dola- 
yısıyla bu söz nasıl doğru olur? Deriz ki: Sizin görüşünüze göre, bu fillerin 
tümü Allah'ın fiillerindendir. Dolayısıyla sizi ilzam ettiğimiz şeyi kabul etmek 


durumundasınız. 


Allah Teâlâ'nın mâsiyetleri irade etmediğinin delillerinden biri de şudur: 
Eğer Allah onları irade etmiş olsaydı, O'nun bunlardan hoşnut ve râzı ol- 
muş olması gerekirdi. Çünkü muhabbet, rızâ ve irade aynı kapıya çıkar. Şöyle 
ki, bir kişinin “sevdim” veya “râzı oldum” demesiyle, “irade ettim” demesi 
arasında fark yoktur. Bunlardan birini isbat edip diğerini reddettiği takdirde 
çelişkiye düşmüş olur. Bu konuda söylenebilecek olanlar özet olarak bundan 
ibârettir. 

Bu konuda bizimle aynı düşünmeyenler görüşlerini isbat etmek için birta- 
kım deliller getirmektedir. Bunlardan biri şu âyettir: “İnsan ve cinlerden çoğu- 
nu cehennem için yarattık.” Onlar, bu âyetin şu yönden kendi görüşlerine 
delil olduğunu söylemektedirler: “Cehennem” kelimesinin başındaki “lâm” 
harfi gaye ve maksat içindir. Arapçada bunun benzeri birçok örnek vardır. 
Âyetin zâhirinden, Allah Teâlâ'nın cin ve insanlardan çoğunu cehennem ate- 
şinde cezalandırmak için yarattığı anlaşılıyor. Halbuki ifadenin maksadı asla 
bu olmayıp, söz konusu ifade ile sadece onlardan cezaya müstehak olanlar kas- 


tedilmektedir. Burada da bizim tercihimiz yönünde bir görüş söz konusudur. 


شرح الأصول الخمسة 


وأحد ما يدل على أنه تعالى لا يجوز أن يكون مريداً للمعاصي» هو أنه نهى 
عن ذلك؛ فلو كان مريداً لها لم يجز ذلك. ألا ترى أن العاقل في الشاهد لو 
فعل ذلك لسخر منه وهزئ به» وإذا لم يجز ذلك فيما بيننا فلأآن لا يجوز على 
الله تعالى وهو أحكم الحاكمين وأعدل العادلين أولى وأحق. 

وأیضاء فلو کان مریداً لھا مع أنه çi‏ عنها لكان يجب أن يكون حاصلاً 
على صفتين ضدين؛ إذ النهي لا يصير Li‏ إلا بالكراهةء وذلك محال. 

وأحد ما يدل على أنه تعالى لا يجوز أن يكون مريداً للمعاصي» هو أنه لو 
گان کذلك وچب أن يكر ن مارا لها melas My Yİ ON‏ 

ومتى قيل: إن الاختيار إنما يستعمل في الإرادة المتعلقة بفعل نفسه فكيف 
يصح هذا الكلام؟ قلنا: أليس من مذهبكم أن هذه المعاصي كلها من فعل الله 
تعالی» فجوزوا ما آلزمناكم. 

وأحد ما يدل على أنه تعالى لا يجوز أن يكون aya‏ للمعاصي» هو أنه لو 
كان مريداً لها لوجب أن يكون محباً لها وراضياً بها؛ لأن المحبة والرضا والإرادة 
من باب واحد» بدلالة آنه لا فرق بين ن يقول القائل: أحببت وأرضيت» وبين 
SW yal İl lida öl‏ لد فاضا higö‏ ا 
الكلام في ذلك. 


والقوم يتعلقون في هذا الباب بشبه. من جملتها قوله تعالى: «إولقد ذرآنا 
لجهنم كثيرأً من الجن والإنس) ووجه تعلقهم به هو أنهم يقولون: إن هذه 
اللام لام الغرض ولها نظائر كبيرة في اللغة؛ فظاهر الآية يقتضي أنه تعالى 
خلق كثيراً من الجن والإنس ليعاقبهم في نار جهنم» ولن يكون كذلك إلا 
ويريد منهم ما استوجبوا به لعقوبة» وفي ذلك ما نريده. 


| 261 


262 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna cevabımız şu şekildedir: Öncelikle bu konuda nasla istidlâlde bulun- 
manız mümkün değildir. Çünkü nassın doğruluğu Allah Teâlâ'nın âdil ve hik- 
met sahibi olmasına dayanır. Siz ise, bunu kabul etmiyorsunuz. Aksine daha 
önce geçtiği üzere Allah Teâlâ'yı isbatla bilme yolunu reddediyorsunuz. Do- 
layısıyla bu yolla delil getirmeniz nasıl mümkün olacak? Ayrıca “Söz konusu 
“lâm” harfinin lâm-ı garaz olduğu” sözünüz de doğru değildir. Çünkü Arap- 
ça'da garaz lâmı câmid isimlerin başına gelmez. Sadece mastarların ve muzâri 
fiillerin başına gelir. Dolayısıyla “İlim talebi için veya ilim için Bağdat'a gel- 
dim” denildiği halde “Semâ ve arz için Bağdat'a geldim” denilmez. Cehennem 


kelimesi de “câmid” isimlerdendir. Dolayısıyla garaz lâmını nasıl alır? 


Şayet bundan maksadın cehennemle cezalandırma olduğunu söyleyecek 
olurlarsa, zâhirden uzaklaşmış olurlar. Zâhirden uzaklaştıklarında da tevilde 
bizden daha haklı olmazlar. Biz, akıl ve naklin delâletinin muvâfık olduğu 
bir şekilde te'vilde bulunarak diyoruz ki: Bu lâm, âkibet lâmıdır. Kur'an'da ve 
Arapçada bunun birçok örnekleri bulunmaktadır. Allah Teâlâ şöyle buyur- 
maktadır: “Nihâyet Firavun'un ailesi, ileride kendilerine bir düşman ve üzün- 


”331 Onların bunu söz konusu 


tü kaynağı olacak olan o çocuğu bulup aldılar. 
sebeple değil, (Allah Teâlâ'nın âyetin devamında bildirdiği üzere) kendileri 
için göz aydınlığı olsun diye aldıkları mâlâmdur. “Firavun'un karısı kocasına 


dedi ki: (Bu çocuk) benim ve senin için göz aydınlığı. Sakın onu öldürme- 
.. 33) ¢ 


yin 
dünya hayatında nice zinet ve mal verdin. Ey Rabbimiz! Bu nimetleri onlara, 


Mûsê şöyle dedi: Ey Rabbimiz! Gerçekten sen Firavun'a ve kavmine 


insanları senin yolundan saptırsınlar diye mi |verdin?|”*** Yani onların sonu, 
senin yolundan sapmalarıdır. Yine Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Biz, onla- 
ra günahlarını arttırsınlar diye fırsat veriyoruz.” Yani onların sonu, günahla- 


rını arttırmaktır. Şâir şöyle demektedir: 


Ona her gün şu şekilde seslenen bir melek vardır / İstediğiniz kadar çocuk 


yapın, sonu ölümlüdür / İstediğiniz kadar bina yapın, sonu haraptır. 
Diğer bir şâir ise şöyle demektedir: 
Anneler çocuklarını ölüm için beslerler / Tıpkı dehrin harap etmesi için 


evler bina edildiği gibi. 


شرح الأصول الخمسة 


والأصل في الجواب عن ذلك أن أول ما في هذا آنه لا يمكنكم الاستدلال 
بالسمع؛ لأن صحة السمع تنبني على كونه تعالى Ya‏ حكيماًء وأنتم لا تقولون 
بذلك بل سددتم على أنفسكم طريقة العلم بإثبات الصانع على ما مر فكيف 
يمكنكم öle Yİ‏ به؟ ثم نقول: قولكم: إن هذه اللام لام الغرض لاأ يصح؛ 
لأن لام الغرض مما لا يدخل في الأسماء الجامدة وإنما تدخل على المصادر 
والأفعال de Lal‏ وعلى هذا لا يقال: دخلت بغداد للسماء والأرض كما 
يقال: ci‏ بغداد للعلم أو لطلب العلم؛ وجهنم اسم جامد» ASİ‏ تدخله 
لام الغرض؟ 

ومتى قالوا: الغرض به المعاقبة بجهنم كان ذلك عدولا عن الظاهرء وإذا 
عدلوا عن الظاهر فليسوا بالتأويل أولى منا فنتأوله على وجه يوافق دلالة العقل 
gd‏ فنقول: إن هذه اللام لام العاقبة ولها نظائر كثيرة في القرآن وفي 
اللغةء قال الله تعالى: «إفالتقطه آل فرعون ليكون لهم lake‏ وحزناً)» almaz‏ 
نهم لم يلتقطوه لهذا الوجه بل التقطوه ليكون لهم قرة عين على ما حكى الله 
تعالى عنهم ذلك بقوله: [وقالت امرأة فرعون قرة عينٍ لي ولك لا تقتلوه» 
وقوله: إربنا إنك آتيت فرعون May‏ زينة وأموالاً في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا 
عن سبيلك)» وعاقبتهم يضلون عن سبيلك» وقوله: beli‏ نملي لهم ليزدادوا 
gi)‏ أي وعاقبتهم أن يزدادوا elif‏ قال الشاعر: 

له ملك ينادي کل يوم لدوا للموت وابنوا للخراب 

وقال آخر: 


وللفرت نر الرالذات مالا كمال اب التعر حن السا 


| 263 


1۰ 


264 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Diğer biri de şöyle demektedir: 


Topladığımız mallar sonunda vârislere kalacaktır / İnşâ ettiğimiz evlerimiz 


zaman içerisinde harap olacaktır. 
Bir başka örnekte ise şöyle denilmiştir: 


Nice çalışan vardır ki malı sonunda oturana kalır / Nice yemek yiyenler 


vardır ki, (nimet sahibine) şükretmez. 


Bu ifade şöyle açıklanır: Söz konusu âyet, zem sadedinde vârid olmuştur. 
“Allah Teâlâ, kendisini cezalandırmak (hesaba çekmek) için yarattı” diyen biz- 
den biri, zemme müstehak değildir. Aklın delâletine muvâfakatı için ancak 
söylediğimiz şekilde yorumlanabilir. Bu durumda, Allah Teâlâ'nın “Cin ve in- 
sanları sadece Bana ibadet etsinler diye yarattım”* âyeti ile çelişkili olmamış 


olur. 


Bu konuda kendi görüşlerini savunma amacıyla söyledikleri sözlerden biri 
de şöyledir: Eğer âlemde Allah Teâlâ'nın irade ettiği bir şey vâki olmasaydı 
veya O'nun irade etmediği bir şey olsaydı, duyulur âlemde olduğu gibi bu, 
O'nun aczine ve zayıflığına delâlet ederdi. Zira bir melikin, ordusundan ve 
halkından istediği herhangi bir şey yerine getirilmez veya onun istemediği 
bir şey olursa, bu durum, onun aczine ve güçsüzlüğüne delâlet eder. Bunun 


benzerinin gayb âleminde de olması gerekirdi. 


İlmi yolla buna şöyle cevap verebiliriz: Allah'ın dilediği şey ya kendi zâtına 
ait fiildir ya da başkalarının fiilidir. Eğer kendine ait fiil olduğu halde, vâki 
olmuyorsa bu, O'nun âciz ve güçsüz olduğuna delâlet eder. Bir şeye kâdir 
olanın, onun sebeplerini yerine getirdiği zaman, muhakkak o şeyi yapması 
gerekir. Çünkü o şey vâki olmadığı zaman, bu durum, o zâtın âcizliğine delâlet 
eder. Şayet irade ettiği şey başkasının fiili ise, onu ya ikrâh ve taşıma (hamil) 
yoluyla ya da ihtiyâr tarikiyle irade eder. Şayet onu ikrah yoluyla irade eder 
de o vâki olmazsa, ikrâh ve taşımaya ulaştıran sebepten âcizliğine delâlet eder. 
Kendisine bir fayda veya zarar dönmeksizin ihtiyâr yoluyla irade edecek olur 
da vâki olmayacak olursa, onun âcizliğine veya noksanlığına delâlet etmez. 
Çünkü aczin kaynağı, kudretin tükenmesidir. Fâil-i muhtârdan herhangi bir 


şeyin vâki olmaması, onun âcizliğine delâlet etmez. 


شرح الأصول الخمسة 


وقال آخر: 

ويقال في المثل: 

رب ساع لقاعد» İİ‏ غير حامد 

يوضح في هذه الجملة أن الآية وردت مورد الذم» ولا يستحق أحدنا الذم 
على أنه تعالى خلقه للمعاقبةء فليس إلا أن تحمل على ما قلنا لتوافق دلالة 
العقل» ولا يناقض قوله تعالى: #وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون. 

وأحد ما يولعون بإيراده في هذا الباب قولهم: لو وقع في العالم ما لا يريده 
الله تعالى» أو لم يقع ما راد لدل على عجزه وضعفه» كما في الشاهد؛ فإن 
الملك إذا أراد من جنده ورعيته أمرأً من الأمور ثم لم يقع» أو وقع مالم يُرده 
دل على عجزه وضعفه»ء كذلك يجب مثله في الغائب. 

والأصل في الجواب عن ذلك من طريق العلم هو أن نقول: ما يريده الله 
تعالى لا يخلو؛ إما أن يكون من فعل نفسه أو من فعل غيره فإن كان من فعل 
نفسه ثم لم يقع دل ذلك على عجزه وضعفه؛ İN‏ من حت القادر على الشيء 
إذا خلص داعيه إليه أن يقع لا محالة حتى إن لم يقع دل على آنه غير قادر 
عليه إن کان ما ريده من فعل غيره؛ فإما أن يريده على طريق الإكراه والحمل 
أو على طريت الاختيار» فإن أراده على طريق الإكراه ثم لم يقع دل على عجزه 
عن السبب الذي يوصله إلى الحمل واللإكراه» Gİ‏ إذا أراده على طريق الاختيار 
من دون أن يعود نفعه أو ضرره إليه ثم لم يقع لم يدل على عجزه ونقضه؛ OY‏ 
المرجع بالعجز زوال القدرة» وليس يجب إذا لم يقع Şal‏ من الأمور من الفاعل 
المختار أن يدل على عجزه. 


| 265 


266 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Melik hakkında verdiğiniz örneğe cevabımız ise şu şekildedir: Daha önce 
ifade edildiği üzere kral, insanlardan istediğini ya ikrâh yoluyla ya da ihtiyâr 
yoluyla irade eder. Eğer ikrâh yoluyla irade eder de bu isteği yerine gelmeyecek 
olursa, bu onun aczine ve noksanlığına delâlet eder. Çünkü bu, onun söz ko- 
nusu fiile zorlayan sebebe kâdir olmadığını gösterir. Onu ihtiyâr yoluyla irade 
ettiğinde ise, sanki mesut olmaları ve bol sevaba ulaşmaları için onlardan bu 
yolla Allah'a ibadet ve itaat etmelerini istemiş fakat bu isteği yerine gelmemiş 
konumunda olur. Bu, onun âcizliğine ve güçsüzlüğüne delâlet etmez. Çünkü 


sonuçta ona herhangi bir fayda veya zarar söz konusu değildir. 


Zikrettiğimiz bu hususu daha fazla açıklayan ise şudur: Hz. Peygamber, 
Ebü Leheb'ten cezaya müstehak olmaması için isteyerek (ihtiyâr yoluyla) 
iman etmesini istediğinde, o şekaveti sebebiyle bunu tercih etmedi. Bu du- 
rum, Resül-i Ekrem'in aczine delâlet etmez. Aynı şekilde Müslümanlar Hıris- 
tiyan ve Yahudilerden kilise ve havralara gitmeyi terk ederek, kendi istekleri 
ile (ihtiyâr yoluyla) İslâm'a girmelerini istediklerinde, onların bunu yapma- 
maları, Müslümanların aczine ve güçsüzlüğüne delâlet etmez. Şayet bundan 
kendilerine herhangi bir fayda veya zarar söz konusu oluyorsa, bu durumda 
onların âcizliğine delâlet eder. Bu ikisinden uzak olduğunda ise herhangi bir 


şeye delâlet etmez. 


Sonra onlara şöyle denilir: Allah Teâlâ kullarına itaati emrettiği halde, bu- 
nun vâki olmaması, O'nun güçsüz ve âcizliğine delâlet etmemektedir. Halbu- 
ki dünya hayatında bir kral askerlerine herhangi bir şeyi emrettiğinde, onun 
emri yerine getirilmezse bu, onun âcizliğine ve güçsüzlüğüne işaret olur. Bu 


konuda da şâhid ile gâib arasındaki farkı niçin görmezden geliyorsunuz? 


Şayet: “İki konu arasında fark vardır. Çünkü biz sadece olmasını irade etti- 
gimiz şeyi emrettiğimiz için, emrin yerine gelmemesi emredenin âcizliğine ve 
güçsüzlüğüne delâlet eder. Halbuki Allah Teâlâ böyle değildir. Zira O, irade 
etmediği şeyleri de emredebilir. Dolayısıyla zikrettiğiniz şey gerekmez” derler- 
se, onlara: “Bu doğru değildir. Çünkü Allah Teâlâ irade etmediği şeyi emret- 
mez” şeklinde karşılık veririz. 

Şayet dedikleri şekilde olsaydı, melik herhangi bir şeyi irade etmek- 
sizin emrettiğinde, emri yerine getirilmediğinde bu, onun âcizliğine ve 


noksanlığına delâlet etmeyeceğinden, ondan yüz çevirmemesi gerekirdi. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الجواب على ما ذكروه في الملك فقد دخل فيما تقدم؛ لأنه إما أن 
يريد ما يريده منهم على سبيل al SY‏ أو على سبيل الاختيار» فإن أراده على 
سبيل الإكراه ثم لم يقع على عجزه ونقصه وأنه غير قادر على السبب الذي 
يلجئهم إلى ذلك الفعل» فأما إذا أراده على طريق الاختيار» كأن يريد منهم أن 
يعبدوا الله تعالى ويطيعوه ليسعدوا بذلك ويفوزوا بالثواب الجزيل ثم لا يقع» 
لا يدل على عجزه وضعفه إذ لا يعود إليه نفع ولا ضرر. 

يزيد ما ذكرناه وضوحاً أن النبي صلى الله عليه سلم إذا أراد من أبي لهب 
الإيمان على طريت الاختيار لكي لا يستحق من الله تعالى العقوبة» ثم إنه 
لشقاوته وسوء اختياره إذاالم يختر ذلك لم يدل على عجز الرسول GÜR‏ 
وكذلك فإن المسلمين إذا آرادوا من النصارى واليهود أن يتركوا المضي إلى 
الكنائس والبيع ون يدخلوا في الإسلام على طريق الاختيارء فإذا لم يتركوا 
ذلك لم يدل على عجز المسلمين وضعفهم» وإنما يدل على عجزهم أن لو 
رجع lie‏ فأما إذا خلا عن هذين فلا. 

ثم يقال لهم: ليس الله تعالى آمَّر عباده بالطاعة ثم لم يقع» لم يدل على 
ضعفه وعجزه» مع أن الملك في الشاهد لو yel‏ جنده yel‏ من الأمور ثم لم 
يقع» لكان ذلك أدخل في عجزه وضعفه من أن لو راد منهم ذلك الأمر ثم لم 
يقع» فهلاً فرقتم بين الشاهد والغائب في هذا الباب؟ 

فإن قالوا: فرق بين الموضعين؛ لأن أحدنا لا يأمر إلا مع الإرادة فلهذا يدل 
على عجزه وضعفه» وليس كذلك القدیم تعالی فإنه قد یمر بما لا يريده» فلا 
يجب ما ذكرتموه. قلنا لهم: هذا لا يصح لأن الله تعالى لا يأمر بما لا يريده. 

وبعد» فلو كان كذلك لكان يجب إذا أمر الملك yel‏ من الأمور من 
دون الإرادة ثم لا يقع بأن لا يلتفت إليه أن لا يدل على عجزه ونقصهء 


| 267 


268 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Halbuki vakıa bunun aksidir. Ayrıca biz, emrin irade olmaksızın sâdır olmaya- 
cağını, dolayısıyla bu hükmün şâhid ve gâibe göre değiştiğini açıkladık. Böy- 
lece onların söylediklerinin doğru olmadığı (fâsid olduğu) ortaya çıkmış oldu. 

Sonra onlara deriz ki: Şayet bu yol iradede vâcip olsaydı, muhabbet ve 
rızâda da vâcip olurdu. Bu durumda da melikin, halkından herhangi bir şeyi 
isteyip de o şeyin vâki olmaması durumunda, onun âciz ve güçsüz olduğuna 
delâlet ederdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. Bu görüş, Eş ariyye' nin be- 
nimsediği hususlardan olup onları ilzam için uğraşmanın anlamı yoktur. Sa- 
dece Neccâriyye'yi ilzam etmemiz gerekir. Zira onlar irade, muhabbet ve rıza 
arasında fark gözetmektedirler. Dolayısıyla bu, onlara söylenemez. İrade, mu- 
habbet ve rızânın hepsinin tek mânada olduğunu daha önce beyan ettik ve bu 


hususta deliller serdettik. Burada onları uzun uzadıya tekrar etmeye gerek yok. 


Şayet şöyle derlerse: “İrade, muhabbet ve rızâ aynı mânayadır. Dolayısıy- 
la bu sözünüz nasıl doğru oluyor? Meselâ bir kimse “Câriyemi seviyorum” 
dediğinde, buradaki “seviyorum” kelimesi yerine, “onu irade ediyorum” veya 
“ondan râzıyım” dememektedir. Şayet bu kelimelerin anlamı aynı olsaydı, 
“oturma” anlamına gelen “kuâd”, “cülüs” ve benzeri kelimelerde olduğu gibi, 


birini diğerinin yerine kullanmak câiz olurdu.” 


Buna şu şekilde cevap veririz: “Onların, aynı anlamda olduklarında şüphe 
yoktur. Ancak mânası aynı olan iki lafızdan sadece birinin mecâz olarak kul- 
lanılması mümkündür. Nitekim helê çd 54) lafzı ile “rahatlanılan mekân” 
(المكان المطمئن)‎ ifadesi asılda aynı şeydir. Ancak bunlardan sadece biri, ihti- 
yaç gidermekten (kazâ-i hacet) kinâye olarak kullanılmıştır. Bizim meselemiz 


de aynen böyledir. 
Bu deliller hakkında ilmi yönden söyleneceklerin özeti bundan ibarettir. 


Onlarla cedele girdiğimizde ise şöyle demek durumundayız: Allah'ın irade 
ettiği şeyin vâki olmaması, neden O'nun aczine delâlet etsin ki. Şayet sorumu- 
zu: “Zira dünyada bir hükümdarın askerlerinden istediği bir şey yerine getiril - 
mezse, bu durum onun aczine delâlet etmektedir, gâipte de durum böyledir” 
şeklinde cevaplarlarsa, onlara şöyle deriz: “Şâhidle gâibi niçin bir tutuyorsu- 


nuz?” Onlar bu sorumuza bir gerekçe gösteremezler. 


شرح الأصول الخمسة 


والمعلوم خلافه. على آنا قد بيّنا أن الأمر لا يصدر أمراً إلا بالإرادةء وأن هذه 
القفة تفلت 5 al‏ وغافا se la‏ 

ثم إنانقول لهم: لو وجبت هذه الطريقة في الإرادة لوجبت أيضاً في المحبة 
والرضى؛ فكان يجب في الملك إذا أحب فعلاً من الأفعال من الرعية ثم لا 
يقع دل على عجزه ونقصه»ء ومعلومٌ خلافه. إلا أن هذا مما يلتزمه Ş AYI‏ 
فلا معنى لإلزامه celi‏ وإنما يجب أن نلزمه النجاريةء فإنهم يرومون الفرق بين 
الإرادة والمحبة والرضى ولا يتأتى ذلك لهم» فقد بيّنا فيما تقدم أن Bl Mola‏ 
والمحبة والرضى كلها من باب واحد» ودللنا عليه بما لا طائل في إعادته. 


فإن قالوا: كيف يصح قولكم: إن الإرادة والمحبة والرضى من باب واحد 
مع أن القائل يقول: أحب جاريتي» ولا يقول: أريدها ولا أرضاها؛ فلو كان 
على هذه BLİYİ‏ راخدا لكان بجت جراز اتال بعضها مكان ابض US‏ 
في القعود والجلوس وغير ذلك؟ 


قلنا: لا شك في آنها متفقة في المعنى حقيقة» ولا يمتنع في اللفظتين 
المتفقتين في المعنى أن تستعمل إحداهما مجازاً حيث لا تستعمل الأخرى» 
وعلى هذا فإن الغائط والمكان المطمئن كان في الأصل واحداأء ثم استعمل 
أحدهما في الكناية عن قضاء الحاجة ولم يستعمل الآخرء كذلك في مسألتنا. 

فهذه جملة ما يقال في هذه الشبه من طريق العلم. 

فأما إذا سلكنا معهم طريق الجدل؛ فالأصل فيه أن نقول: ومن أين يجب 
إذا لم يقع ما أراده الله تعالى أن يدل على عجزه؟ فإن قالوا: لأن في الشاهد 
إذا لم يقع ما أراده الملك من جنده دل على عجزه» وكذلك في الغائب. قلنا: 


وبأية kle‏ جمعتم بين الشاهد والغائب؟ فلا يجدون إلى تصحيح ذلك Bayan‏ 


| 269 


270 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca onlara şöyle denilir: Bu hükmün dünyada geçerli olduğunu kabul 
ettiniz. Zira dünyada kral, ordusundan dilediğini destekler ve onun fayda ve 
zararı kendisine döner. Allah Teâlâ ise böyle değildir. Çünkü O'nun için fayda 
ve zarar söz konusu değildir. Bunun açıklaması şu şekildedir: Eğer kral, istifa- 
de etmeleri ve Allah nezdinde bir mevki kazanmaları için gece namaz kılmala- 
rını, gündüz de oruç tutmalarını askerlerinden isteyecek olsa, ancak bu isteği 
olmadığında, bu onun âciz ve güçsüz olduğuna delâlet etmez. Bu durumda 


zikrettiğiniz husus nasıl doğru olur? 


Bununla ilgili olarak şunu da söylemişlerdir: Ümmet: “Allah'ın dilediği 
olur, dilemediği de olmaz” sözü üzerinde icmâ etmiştir. Bu da gösterir ki âlem- 
de küfür ve mâsiyet türünden olup biten ne varsa, bunların tamamı Allah'ın 


dilemesi iledir. Bunda da istediğimiz sonuç bulunmaktadır. 


Buna cevap olarak şöyle deriz: Bunlarda icmânın gerçekleştiği iddiası im- 
kânsızdır. Zira bu konuda biz muhâlifiz. Bu, Mücbire'nin söylemlerindendir. 
Ayrıca bu konuda icmâ ile istidlâl imkânsızdır. Zira icmânın hüccet oluşu 
ya Kitâba ya da sünnete dayanır. Her ikisi de ancak Allah'ın adli ve hikmeti 
söz konusu olunca hüccet olur. Allah kabihi yapmaz ve onu irade ve tercih 
de etmez. Bu durumda sizin oluştuğunu söylediğiniz icmâ nasıl gerçekleşmiş 


oluyor? 


Ayrıca onlara şöyle denilir: Bu söz (“Allah'ın dilediği olur, dilemediği de 
olmaz” sözü) ile ümmetin muradı zorunlu olarak bilinemez. Onların mura- 
dı zaruri olarak bilinemeyince, Allah'ın Kitâbı'nda ve Resülü'nün sünnetinde 
olduğu gibi tevile gidilmesi gerekir. Zira icmâ, Kitap ve sünnetten bir şey 
eksiltmediği gibi, onlara herhangi bir ilâve de yapamaz. Tevilde bulunma hu- 
susunda kendilerinin herhangi bir rüchaniyetleri de yoktur. Biz de aklın ve 
naklin delâletine muvâfık bir şekilde tevilde bulunarak, üzerinde icmâ edil- 
diği belirtilen o söz ile şu hususun murâd edildiğini söyleriz: “Allah'ın zâti 
fillerinden istediği olur, istemediği de olmaz.” Bunun dışında bir te'vil câiz 
değildir. Zira ümmetin “Allah'ın dilediği olur, dilemediği olmaz” sözüyle kastı, 
“Allah'ın kudretini dile getirmek ve O'nun övülmesi gerektiğini beyan etmek- 
tir.” Bu da ancak söylediğimiz şekilde tamamlanır. 

Bunun açıklaması şu şekildedir: Şüphesiz irade edenin zayıflığı ve kendi- 
sinden fiil irade edilen kişinin kuvvetli oluşu mümkündür. Dolayısıyla kullar- 


dan vâki olan şeylerin vuküu, Allah Teâlâ'nın kudretine nasıl delâlet ediyor? 


شرح الأصول الخمسة 


ثم يقال لهم: ما أنكرتم أن هذه القضية إنما وجبت في الشاهد لأن الملك 
يتقوى بما يريده من جنده ويعود نفعه وضره إليه» وليس كذلك القديم تعالى؛ 
فإن المنافع والمضار مستحيلة عليه. يوضح ذلك أن الملك لو أراد من جنده 
ما لا يتقوى به» كأن يريد منهم أن يصلوا بالليل ويصوموا بالنهار ليستفيدوا 
بذلك ويستحقوا به عند الله المنزلة ثم لم يقع لم يدل على عجزه وضعفه»› 
فکیف يصح ما ذکرتموه؟ 

ومما يتعلقون به قولهم: أجمعت الأمة على أن قولهم: ما شاء الله كان وما 
لم يشا لم يكن» وهذا يدل على أن كل ما وقع في العالم من الكفر والمعاصي 
فبمشيئة الله تعالى وفي ذلك ما نريده. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن دعوى الإجماع فيها غير ممكن UN‏ 
نخالف فيه» وإنما هو من إطلاقات المجبرة؛ على أن الاستدلال بالإجماع على 
هذه المسألة غير ممكن» لأن كون الإجماع حجة إما أن يستند إلى الكتاب أو 
إلى السنةء وكلاهما إنما يثبت حجة إذا ثبت عدل الله وحكمته»ء İğ‏ لا يفعل 
القبيح ولا يختاره ولا يشاؤه» فكيف يصح هذا الإجماع؟ 


ثم يقال لهم: إن مراد الأمة بهذا القول لا يعلم ضرورة» فمتى لم يعلم 
مرادهم بهذا القول ضرورة فلا بد من أن يصار إلى التأويل كما في كتاب 
الله تعالى وسنة رسوله؛ لأن الإإجماع إن لم ينقص عن الكتاب والسنة لا يزيد 
عليهما وإذا اشتغلوا بالتأويل» فليسوا به أولى مناء فنتأوله على وجه يوافق 
دلالة العقل والسمع» فنقول: إن مرادهم بذلك ما شاء الله من فعل نفسه كان» 
ومالم يشا من فعل نفسه لم يكن» ولا يجوز غير هذا لأن مراد ZAYİ‏ بذلك 
وصف اقتدار الله تعالى وبيان امتداحه» ولا يتم ذلك إلا على الحد الذي قلناه. 

يوضح ذلك أنه لا يمتنع ضعف المريد وقوة من أريد منه الفعل» فكيف 
يدل وقوع ما وقع من العباد على اقتدار الله تعالى؟ 


271 


272 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca onlara şöyle denilir: Ümmet, onların “Allah'ın emrine karşı koymak 
söz konusu değildir” sözlerinde ittifak etmemiş midir? Ayrıca bu konuda kâ- 
firlerin küfürdeki ısrarı ve fâsıkların da fıskta öne çıkmaları normaldir. Bunun 


benzeri bizim meselemizde niçin olmasın? 


Eğer: “Bu, sadece icmâda söz konusudur. Çünkü bununla kastedilen, “Al- 
lah Teâlâ'nın başkasının değil, sadece kendi filleri olarak irade ettiğinin red- 


dedilmeyeceğidir” derlerse, “Bu cevabın benzerini bizden de kabul edin” deriz. 


Ayrıca onlara ümmetin: “Allah'ın çirkin gördüğü şeylerin tümünden do- 
layı, O'ndan istiğfârda bulunurum” sözü ile karşılık vererek şöyle deriz: Eğer 
durum söylediğiniz şekilde olsaydı, Allah'ın irade ettiği şeylerden dolayı is- 
tiğfâr vâki olurdu. Bu konudaki “Allah'ın çirkin (kerih) gördüğü şeylerin tü- 
münden” sözlerine karşılık, “Allah'ın irade ettiği şeylerin tümünden” istiğfâr 


ederim sözlerinin doğru olması gerekirdi. Halbuki gerçek bunun hilâfıdır. 


Konu ile ilgili sözlerinden biri de şu sözdür: Allah Teâlâ'nın kötülüklerin 
fâili ve yaratıcısı olduğu sâbittir. Bu durumda O'nun onları irade edici de ol- 
ması gerekir. Çünkü dünyada olduğu gibi yaptığını bilenin, onu irade etmesi 
de gerekir. Çünkü bizden biri bir kötülüğü bilerek yaptığı zaman, onu irade 
edici olmaktadır. Bu durum Allah Teâlâ için de geçerlidir. 

Deriz ki: Hangi sebeple şâhidle gâibi birleştirdiniz? Buna herhangi bir ce- 
vap veremezler. Ayrıca onlara deriz ki: Nasıl ki, bizden biri irade ve kerâhet 
filini işlediğinde, bunları bildiği için mürid olması vâcip olmuyorsa, Allah 
Teâlâ için de bunun benzeri söz konusu olmalıdır. Ne var ki bu delil, “Allah 
Teâlâ'nın kötülükleri yapıcı ve yaratıcı olduğu” görüşü üzerine dayanmaktadır. 


Bunun doğru kabul edilmesinin önünde ise engeller vardır.”* 


Bu meselede onlara ait diğer bir sözde delil de şudur: Dediler ki: Şüphesiz 
Allah Teâlâ dünya hayatındaki küfür ve mâsiyetleri bildiği ve onlara engel 
olma gücü olduğu halde engel olmaması, O'nun bunları irade edici olduğuna 
delâlet etmektedir. Buna duyulur âlemden delâlet eden şey şudur: Şüphesiz 
kral halkından ve ordusundan bildiği herhangi bir olumsuzluğa kudreti yet- 
mesine rağmen engel olmadığı takdirde, onun bu tutumu irade edici olduğu- 


na delâlet eder. Meselemizdeki durum da böyledir. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم يقال لهم: آليس الأمة قد اتفقت على قولهم: لا مرد لأمر الله ثم لا 
يقدح في ذلك إصرار الكفرة على الكفر وإقدام الفسقة على الفسق» فهلاً جاز 
مثله في مسألتنا؟ 

فإن قالوا: إنما لا يقدح ذلك في الإجماع OY‏ المراد بذلك لا مرد لما يريده 
الله تعالى من فعل نفسه لا من فعل غيره. قلنا: فارضوا من بمثل هذا الجواب. 

ثم نعارضهم بقول الأمة: أستغفر الله من جميع ما كره al‏ فنقول: لو كان 
الأمر على ما ذكرتم لكان الاستخفار واقعاً عما يريده الله تعالى» وكان يجب أن 
يصح قولهم فيه: أستغفر الله من جميع ما أراده الله بدل قولهم: من جميع ما 
کره الله» وقد عرف خلافه. 

وأحد ما يتعلقون به في هذا الباب قولهم: قد ثبت أن الله تعالى فاعل 
للقبائح Gil‏ لها فيجب أن يكون مريداً لها؛ لأن العالم بما يفعله لا بد من 
أن يريده» كما في الشاهد؛ فإن الواحد منا إذا كان Mel‏ للقبيح bile‏ به كان 
مريدا له» وكذلك القديم تعالى. 

قلنا: وبآية ile‏ جمعتم بين الشاهد والغائب؟ فلا يبجدون إلى ذلك سبيلاً. 
ثم نقول لهم: ليس الواحد منا يفعل SİMİ‏ والكراهة ثم لا يجب أن يكون 
مريداً لهما وإن علمهماء فهلاً جاز مثله في القديم تعالى؟ على أن هذه الشبهة 
مبنية على أن الله تعالى فاعل للقبائح وخالقّ لهاء ودون تصحيح ذلك خرط 
القتاد. 

شبهةٌ أخرى لهم في المسألة؛ قالوا: إن القديم تعالى إذا كان عالماً بما في 
العالم من الكفر والمعصيةء ثم لا يمنع من ذلك مع أن له المنع منه» دل على 
آنه Ağa‏ له. والذي يدل عليه الشاهد؛ فإن الملك إذا علم من جنده ورعيته 
أمراً من الأمور ثم لا يمنعهم من ذلك مع أن له المنع منه؛ دل على أنه مريدٌ 
لذلك الأمرء كذلك في مسألتنا. 


273 


274 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna cevabımız şu şekildedir: Bu, imam ve müslümanlar hakkında bâtıl- 
dır. Çünkü gerek imamın gerekse Müslümanların yönetimleri altındaki Yahu- 
di ve Hıristiyanların havra ve kiliselere devam ettiklerini bilmelerine, bu bilgi- 
lerine rağmen, onlara mâni olmamaları, buralara devam etmelerini istedikleri 


anlamına gelmez. 


Eğer derlerse ki: Biz, “Engel olma imkânı olduğu halde imamın bir zimmi- 
nin kilise-havraya gitmesini engellemesi söz konusu değildir” sözümüzle, bu 
iddiadan uzak durduk. Dolayısıyla söz konusu iddia bizi ilzam etmez. Cevap 
olarak deriz ki: Bu, mücerred def-i ilzam olup kabul edilemez. Şayet böyle 
olmasaydı, iki mubüldan birinin, def-i ilzamdan âciz olmaması gerekirdi. Bu 
şekilde çekince olarak ortaya koydukları şey fâsid olmuş oldu. 


Ayrıca, harbi (gayr-i müslim devletin vatandaşı) hakkındaki görüşümüzü 
açıkladığımızda da bu itiraz ortadan kalkmış olacaktır. Biz, Allah Teâlâ'nın, 
mükellefiyetlerini devam ettirdikleri müddetçe kâfirlerin küfürden engellen- 
mesini uygun bulmuyoruz. Çünkü burada teklifin kalkması ve medih ve zem- 
me müstehak olmanın iptali söz konusudur. Bu durumda söyledikleri nasıl 
doğru olur? 


Bu konuda delil olarak ileri sürdükleri şeylerden biri de şudur: Eğer Allah 
Teâlâ itaatları irade edici olsaydı, içimizden biri Allah'ın meşîetini şart koşa- 
rak, sözgelimi: “Allah'a yemin olsun ki, O dilerse yarın oruç tutacağım” deyip 
bazı itaatleri yerine getireceğine yemin ettiğinde, bu itaati yapmamış olması 
durumunda yeminini bozmuş olması gerekirdi. Halbuki ümmet bunun aksi 
üzerinde icmâ etmiştir. Bu da gösteriyor ki Allah Teâlâ söyledikleri gibi itaat- 
ları değil, küfür ve iman türünden şeyleri irade ediyor. 


Şeyhimiz Ebü Ali buna cevap olarak şu görüşü zikretmiştir: Bu söz ile haki- 
ki şart murâd edilmez. Bu, sözü yerine getirmekten uzaklaştırmak, bu konuda 
şüphe ve tereddüt içinde olduğunu ve örfün gerektirdiği şekilde kesin görüş 
sahibi olmadığını bildirmek için kullanılır. Durum böyle olunca, söz konusu 
kişinin yeminini bozmuş olması gerekmedi. Bu görüşü şeyhimiz Ebü Hâşim 
de benimsemiştir. 

Şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basri ise buna başka bir cevap ile kar- 
şılık vererek şöyle demiştir: Bu söz ile her ne kadar hakiki şart 
murâd edilmekte ise de, söyleyenin maksadı şudur: Eğer Allah Teâlâ 
buna muvâfakat eder ve yolumu kolaylaştırırsa, yaparım. Aksi tak- 


dirde Allah Teâlâ'nın ona muvafakat etmediği ortaya çıkmış olur. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ أن هذا el‏ بالإمام والمسلمين إذا علموا بمضي اليهود والنصارى 
إلى الكنائس والبيع» لأنهم مع علمهم بذلك إذالم يمنعوالم يدل على أنهم 
أرادوا مواظبتهم على ذلك. 

فإن قالوا: إنا قد احترزنا من ذلك بقولنا: وله المنع» ولیس للإمام أن يمنع 
الذمي من المضي إلى البيعةء فلا يلزم. قلنا: هذا احترارٌ لمجرد دفع الإلزام 
فلا يقبل» لولا هذا وإلا كان لا يعجز أحد من المبطلين عن دفع ما ألزم» ففسد 
ما ظنونه بهذا الجنس من الاحترازات. 

وبعد» فإنا نعرض الكلام في الحربي فيسقط هذا الاعتراض. ثم يقال لهم: 
إنا لا نسلم أن للقديم تعالى أن يمنع الكفار عن الكفر مع آنه يريد تبقية 
التكليف عليهم؛ لأن في ذلك رفع التكليف İLİ‏ وإبطال استحقاق المدح 
والذم» فكيف يصح ما قالوه؟ 

ومما يحتجون به في هذا الباب قولهم: إن الله تعالى لو كان مريداً للطاعات 
لوجب إذا حلف الواحد منا ليأتينٌ بعض الطاعات» وعلقه بمشيئة الله تعالى كأن 
يقول: والله لأصومن غداً إن شاء الله تعالى» أن يحنث إن لم SİZ‏ بتلك الطاعة 
وقد أجمعت الأمة على خلافه فدل على أنه تعالى إنما يريد الواقعات كفراً 
کان أو إيماناً لا الطاعات على ale‏ 

والأصل فى الجواب عن ذلك على ما ذكره شيخنا أبو على» هو أن هذا 
الكلام لا يراد به حقيقة eb pall‏ وإنما يورد لقطع الكلام عن SN‏ وليعلم أنه 
شاك مترددٌ في ذلك غير قاطع عليه كما يقتضيه العرف» وإذا كان كذلك لم 
يجب أن يحنث؛ وهذه الطريقة سلكها شيخنا أبو هاشم. 

فما شيخنا أبو عبد الله البصري فقد أجاب بجواب آخر فقال: إن هذا 
الكلام وإن كان يراد به حقيقة الشرط فإن غرض القائل بذلك؛ أفعل إن 533 الله 
تعالى لذلك وسهل إليه سبيلي» وإذا لم يبحصل ذلك دل على آنه لم يوفق إليه» 


| 275 


276 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Çünkü onun, lütfe konu olan şeyi kesin olarak tercih etmesi için bilinenler 


içinde kendisine ait bir lütuf yoktur. Bu nedenle de yeminini bozmuş olmaz. 
Şu da var ki, Şeyhimiz Ebü Ali'nin söylediği daha sağlam ve doğrudur. 


Ebü Ali cevabında, hikâye ettiğimiz hususu zikredince ona şöyle denildi: 
Eğer bununla hakiki şartı irade ettiyse, bu durumda sonuç nasıl olur? O bu 
soruya: “Şüphesiz bu kişi yeminini bozmuş olur” diye cevap verdi. Bunun 
üzerine ona: “Sen icmâyı bozmuş oldun” denildi. Bunun üzerine O: “Hayır, 
çünkü bizim vardığımız noktada icmâ vâki olmadı. Eğer bu hususta bir icmâ 
olmuş olsaydı, bizim cevabımız gibi cevap verirlerdi” dedi. 

Ayrıca, bu konuda “icmâ olduğu” iddiası doğru değildir. Çünkü Zeydiy- 
ye'nin tümü buna muhiliftir. Nitekim, onlar kitaplarında şu metne yer ver- 
diler: “Şayet bir kişi karısına “inşallah sen boşsun” diyecek olsa bakılır, eğer 
onu iyi bir şekilde (mâruf) tutmasına açık kapı varsa, talak vâki olmaz. Zira 
bu durumda imsak (kadını evde tutmak) mübahtır ve Allah Teâlâ mübahı 
irade etmez. Onu mâruf olarak tutması mümkün değilse, talak vâki olur. Köle 
azadında da böyle olduğunu söylediler. Dediler ki: Efendi, kölesine “inşallah 
sen hürsün” dediğinde, bakılır eğer köle hayırlı, iffetli ve sâlih biri ise ve âzâd 
edildiğinde Allah'a yakınlığı (kurbiyyet) ve Rabbine ibadeti artacaksa âzâd 
edilir. Eğer böyle değilse, âzâd edilmez. Böylece diğer yönlerden sözleri fâsid 


olmuş oldu. 


Bu konuda şöyle de demişlerdir: Allah, bizim durumumuzu, kâfirlerle mü- 
câhedeye göre tespit etti. Bu ise ancak Allah Teâlâ'nın, mücâhedenin vasıtası 


olan küfrü irade etmesiyle mümkündür. 


Buna verilecek cevapta esas olan şudur: “Allah Teâlâ bize, kâfirlerle mü- 
câhedeyi emrettiğinde, mücâhedeye vasıta olan küfrü de irade etmiş ol- 
maktadır.” dediniz. Halbuki Hz. Peygamber zina edenlere cenabetten kur- 
tulmaları için boy abdesti almalarını ve tövbe etmelerini emrettiğinde, on- 
ların zina etmelerini irade etmiş olması gerekmiyor; aynı şekilde boy ab- 
desti almalarını ve tövbe etmelerini istemekle de, bunları gerektiren zinayı 


işlemelerini istemesi gerekmiyor. Bizim meselemizdeki durum da böyledir. 


شرح الأصول الخمسة 


لأنه لم يكن له في المعلوم لطم يختاره عنده الملطوف فيه لا محالةء ولهذا 
لا یحنث. 

إلا أن ما ذكره شيخنا بو علي أسلم وأصح. 

وأبو علي لما ذكر في الجواب ما حكيناه» قيل له: فلو أراد به حقيقة 
الشرط كيف يكون الحال؟ قال: إنه كان يحنث» فقيل له: خرقت الإجماع» 
فقال: لاء لأن الإجماع لم ينته إلى ما انتهينا إليه» فلو انتهوا إلى هذا الموضع 
لما أجابوا إلا Ha‏ ما أجبت. 


وبعد» فإن دعوى الإجماع في ذلك غير ممكن لأن عامة الزيدية على 
خلافه» حتى أنهم نصوا في كتبهم على أن رجلا لو قال لامرأته: أنت طالق 
إن شاء الله فإنه ينظرء فإن كان ممسكاً لها بالمعروف لم يقع الطلاق؛ لأن 
الإمساك على هذا الوجه مباح» والله تعالى لا يريد المباح» وإن لم يكن ممسكاً 
بالمعروف وقع الطلاق. وهكذا قالوا في العتق؛ فقد نصوا على أن السيد إذا 
فال له أب خرن اء اهت طن فان كان ali‏ خر ع bile‏ حف 
يتقرب إلى الله تعالى بإعتاقه وتخليته لعبادة ربه عتق» وإن لم يكن كذلك لم 
بُعتّق؛ ففسد قولهم من سائر الوجوه. 

وأحد ما يوردونه في هذا الباب قولهم: قد ثبت أن الله تعالى أمرنا بمجاهدة 
الكفار» ولن يكون ذلك كذلك إلا وهو مريد لما لا تتم المجاهدة إلا به» وهو 
AS‏ 

والأصل في الجواب عن ذلك؛ قلتم: إنه تعالى إذا أمرنا بمجاهدة الكفار لا بد 
أن يكون مريداً للكفر الذي لا تتم المجاهدة إلا به» أليس أن الرسول تله إذا أمر 
الزناة بالاغتسال من الجنابة والتوبة من الزنا لا يجب أن يكون مريداً منهم الزنا ولا 
يجب أن يكون مريدأ لما لا يتم الاغتسال والتوبة إلا به وهو الزناء كذلك في مسألتنا. 


| 277 


278 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca bu konudaki durum, tıpkı zâni, hırsız ve içki içen kişilere uygulanacak 
cezayı (hadd) uygulamayı isteyenin, bu cezaları gerektiren zina, hırsızlık ve 
içki içme gibi fiilleri irade etmiş olması gerekmeyeceğine benzer. Bizim me- 
selemizdeki durum da böyledir. Böylece artık muhataplarımıza bu konuda 
dayandıkları bütün hususların fâsid olduğunu söyleme imkânı doğmuş ol- 
maktadır. 


Bu konuda ileri sürdükleri bir başka iddia da onların şu sözleridir: Eğer 
Allah Teâlâ mâsiyetleri irade edici olmasaydı ve onlardan hoşnutsuzluğu söz 
konusu olsaydı şöyle denilmesi doğru olurdu: “Bu mâsiyetler Allah dilese de 
dilense de hoşnut olsa da buğz etse de meydana gelmektedir.” Ki böyle bir söz 
söyleme günahı işleyenin küfrü hiç kimseye kapalı değildir. 

Buna cevabımız şu şekildedir: Direnme (ibâe) kelimesi söylendiğinde, 
onunla “engel olma ile beraber bir şeyi istememe” murâd edilir. Nitekim “fa- 
lan zulme direndi” denildiğinde, “ona engel oldu” mânası anlaşılır. Bazen de 
onunla sadece “istememe” (kerâhet) kastedilir. Bu sâbit olunca, onların “Allah 
diledi veya direndi, bu mâsiyetler vâki olmuştur.” sözlerinden ya “bundan söz 
konusu mâsiyetlerin, Allah'ın istememesine rağmen meydana gelmiş olması” 
anlaşılır ki, bu aklen kabulü mümkün olan bir durum olup küfür sayılmaz. 
Ya da meydana gelen bu şeylere engel olmaya Allah'ın kâdir olmadığı kastedil- 
miş olur ki, bunu Allah hakkında düşünmek câiz değildir. Çünkü Allah Teâlâ 
onlara mâni olmaya kâdirdir. O, bunu teklif kalkmasın ve sevâb-ikâb iptâl 
olmasın diye yapmamıştır. Böylece sözleri fâsid olmuş ve şüpheleri giderilmiş 
olmaktadır. 


Bu meselede onların kullandığı bir delil de şudur: Onlar şöyle diyorlar: 
Peygamberlerin ölümünü İblis istediğinde kötü oluyor, Allah istediğinde ise 
kötü olmuyor. Bizim meselemizde de benzerini câiz görerek Allah Teâlâ'nın 
bu mâsiyetleri istediğini ve O'nun bu durumunun, bizim onu irade etmemiz 


durumundaki noksanlık gibi olmadığını niçin söylemiyorsunuz? 


Buna cevabımız “iki konu arasında fark olduğu” şeklindedir. Çünkü Al- 
lah Teâlâ bu konudaki salah ve lütuflarını bildiği için, onların ölümünü fenâ 
âleminden bekâ âlemine, değersiz âlemden, değerli âleme nakletmek için is- 
temektedir. İblis'teki durum ise böyle değildir. Zira o, zikrettiğiniz tarzda bir 
irade ile irade edici değildir. Böylece iddia ettikleri şeyin fâsid olduğu ortaya 
çıkmış olmaktadır. O, bu hususu İslâm'ın ve müslümanların zaafını gerektiren 


bir tarzda irade etmektedir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأيضاً فإن الحال فيه كالحال فيما لو أراد إقامة الحد على الزاني والسارق 
وشارب الخمر» فلا يجب أن يكون مريداً للزنا والسرقة وشرب الخمر الذي 
لا تجب إقامة هذه الحدود إلا عندهاء كذلك في مسألتنا؛ فصح لك فساد ما 
يعتمدونه في هذا الباب. 

ومما يتعلقون به في هذا الباب قولهم: لو لم يكن القديم تعالى مريداً 
للمعاصي وكان كارهاً لهاء لكان يصح أن يقال: إن هذه المعاصي وقعت شاءها 
القديم آم أباها رضيها أم سخطهاء ومن ارتكب هذا فليس يلتبس كفره على 
el‏ 

والأصل في الجواب عن ذلك أن الإباء يذكر ويراد به كراهة الشيء مع 
المنع منه» كما يقال: ÖD‏ أبى الظلم» أي يمنعه» فقد يُذكر ويراد الكراهة فقط. 
إذا ثبت هذا فقولهم: إن هذه المعاصي وقعت beli‏ الله آما آباهاء لا يخلو؛ إن 
أردتم به أن هذه المعاصي وقعت مع كراهة القديم تعالى فهذا ليس بمستبعد 
وليس AR‏ وإن أردتم به آنها وقعت وهو غير قادر على المنع من ذلك فإن 
ذلك ليس يجب» فإنه تعالى قاد على أن يمنع منهاء وإنما لم يفعل ذلك لكي 
لا يرتفع التكليف ولكي لا بطل استحقاق الثواب والعقاب» ففسد by YS‏ 
وبطلت شبهاتهم. 

شبهة أخرى لهم في UN‏ وهي آنهم قالوا: أوليس أن إبليس يريد موت 
الأنبياء ويقبح منه والقديم تعالى يريده ولا يقبح ذلك منه» فهلاً جاز مثله في 
مسألتنا أن يريد القديم تعالى هذه المعاصي ولا يكون حاله في النقص كحالنا 
إذا أردناها؟ 


والأصل في الجواب عن ذلك أن بين الموصوفين فرقاً؛ لأنه تعالى إنما 
يريد إماتتهم لينقلهم من دار الفناء إلى دار البقاء ومن دار الإهانة إلى دار 
الكرامة» ولما علم في ذلك من الصلاح واللطف» وليس كذلك إبليس» فإنه لا 
يريد هذا الذي يريده على الحد الذي ذكرناه» ففسد ما ظننتموه؛ وإنما يريده 


Yo 


279 


280 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Allah Teâlâ falancanın zulmen öldürüleceğini bildirdiği za- 
man, muhakkak onun zulmen ölümünü istemiş olur, aksi takdirde O, yalancı 
olmayı irade etmiş olur. Allah Teâlâ ise bundan beridir. Bunda da bizim tercih 
ettiğimiz görüş söz konusudur. Bu durumda ona denir ki: Herhangi bir şeyi 
irade edici olduğunu bildirmesi, bildirdiği şeyin meydana gelmesini zorun- 
lu kılmaz. Biliyoruz ki, bizden biri bazı dostlarının ölümünden, hatta kendi 
ölümünden söz ettiğinde, bunu hiçbir zaman istememektedir. Onların “Şayet 
vuküunu haber verdiği şeyin meydana gelmesini istemeseydi, yalancı olmayı 
irade etmiş olurdu” sözü asılsızdır. Aksine meydana gelmeyeceğini bildiği şe- 
yin vukâunu haber vermeyi irade ettiğinde, yalancı olmayı irade etmiş olur. 
O, ancak bu durumda kendini yalanlamayı irade etmiş olur. Çünkü yalan, 
haber verilenin hilâfına bir haberdir. Vuküunun, iradesi dışında meydana gel- 
diğini bildiği bir şeyin vukâundan haber verdiği zaman onu irade etmiş olmaz 
ki yalancı olmuş olsun. İrade etmesine rağmen, yalancı olmasını istememesi 
sahihtir. Çünkü bu vuküunu bildiği şeyden haber vermektir. Eğer durum zan- 
nettiğiniz gibi olsaydı, bu durumda onda birbirine zıd iki sıfatın hâsıl olması 


söz konusu olurdu. 


O, bu hususu daha açık bir şekilde ifade etmek üzere şunu da ilâve ediyor: 
Hz. Peygamber, Hz. Hüseyin'in ölümünü murâd etmediği, aksine şiddetli bir 
şekilde kerih gördüğü ve bir rivâyete göre de ağladığı halde, onun öldürülece- 
ğini bildirdi. Burada kendisinin yalancı olmasını istemedi. Bu durumda “O, 
eğer onun ölümünü istemeseydi, kendisinin yalancı olmasını istemiş olurdu” 


sözünüz nasıl doğru oluyor? 


Bu konuda “meşiet” kavramının geçtiği birçok âyeti delil olarak kullandı- 
lar. “Eğer Allah dileseydi (şâe) birbirlerini öldürmezlerdi”,*7 “Allah dileme- 
dikçe (yeşâü) yine de inanmayacaklardı” 558 “Allah'ın dilemesi olmadıkça siz 
bir şey dileyemezsiniz”*” gibi âyetler buna örnektir. 

Buna cevabımız şu şekildedir: Biz onları nasla istidlâlden asla men etmiyo- 
ruz. Aksine diyoruz ki: Gâipteki muhdisin isbatı, şâhiddeki muhdesin isbatına 
dayanır. Siz şâhidde muhdes kabul etmiyorsunuz, gâipte nasıl muhdis isbat 


edeceksiniz ki, onun sözü ile istidlâlde bulunabilesiniz ve delil getirebilesiniz? 


شرح الأصول الخمسة 


فن قيل: إنه تعالى إذا أخبر أن فلاناً يقتل lb‏ بد من أن يريد قله 
b‏ وإلا كان مريداً لأن يكون BS‏ تعالى عن ذلك وفي ذلك ما نريده. Jİ‏ 
له: ليس يجب في أن أخبر عن أمر من الأمور أن يكون مريداً وقوع ما أخبر 
به لا محالة؛ فمعلومٌ أن أحدنا قد يخبر عن أن بعض أعزته يموت أو يموت 
هوء وإن كان كارهاً لذلك أشد الكراهة. وقولهم: إنه لولم يرد وقوع ما أخبر 
عن وقوعه کان قد أراد کونه كاذب مما لا أصل له؛ بل إنما يكون قد أراد 
كونه كاذباً في ذلك أن لو أراد الإخبار عن وقوع ما يعلمه أنه لا يقع» İpe‏ 
يكون قد أراد تكذيب نفسه» لأن الكذب خبر مخبره لا على ماهو به. فأما 
إذا آخبر عن وقوع ما یعلمه آنه یقع غير آنه غير ye‏ وقوعه» Yi‏ يکون 
مریداً لأن یکون İS‏ ولهذا يصح أن یکره کونه کاذباً مع إرادته LEDİ‏ عما 
يعلم وقوعه» ولو كان الأمر على ما ظنتتم لكان في هذه الحالة حاصلاً على 
فين ik‏ 

يزيد ذلك وضوحاً أن النبي صلى الله عليه سلم أخبر أن حسيناً ği‏ ولم 
یرد أن بُقتل حسین» وكره أشد الكراهة حتی روي آنه بکی ولم یرد کونه İYİ‏ 
فکیف يصح قولکم: إنه لم یرد قتله أراد کونه YS‏ 

وقد تعلقوا بآياتِ من كتاب الله تعالى فيها ذكر المشيئة» نحو قوله تعالى: 
ولو شاء الله ما اقتتلوا»» وقوله: #ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله وقوله: 
#وما تشاؤون إلا أن يشاء الله#» وأشباه ذلك. 

والأصل في الجواب عن ذلك آنا نمنعهم من الاستدلال بالسمع أصلاً 
فنقول: إن إثبات محدث في الغائب ينبني على إثبات محدث في الشاهد, وأنتم 
لا تشبتون في الشاهد lima‏ فكيف أثبتم في الغائب محدثاً حتى استدللتم 


281 


282 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı şekilde nassın sıhhati, Allah Teâlâ'nın kadim, âdil, hakim, yalan söy- 
lemez ve zulüm işlemez olmasına dayanır. Siz ise, Allah için daha açık ve daha 
büyük olan bir hususu câiz gördünüz. Bu meselede nasla istidlâli nasıl müm- 
kün görüyorsunuz? Zira biz bu meseleyi bilemedik, nassın sıhhatini bilmemiz 
de mümkün değildir. Bu yolu benimsemiş olanın, her meselede nasla istidlâl- 
de bulunması zordur. 


Bu ayetlerle istidlâlden onları men eden diğer bir tevcih de şudur: Onlar, 
bu konuda sizin görüşünüzle mutabık değildirler. Zira ilk âyette Allah'ın ira- 
de etmediği şeyler vâkidir. Allah Teâlâ'nın: “Eğer Allah dileseydi, birbirlerini 
öldürmezlerdi”* buyruğu, zikrettiğimiz husustan haber vermekte olup o da 
“Allah Teâlâ'nın bizâtihi mürid olduğu” şeklindeki temellendirmeleri reddet- 
mektedir. 

Aynı şekilde ikinci âyetteki “en” (ûÎ) lafzı (Arapça'da) muzâri (şimdiki za- 
man) kipinde bir fiilin başına geldiğinde istikbâl (gelecek) ifade eder. Bu da 
Allah Teâlâ'nın ezelde mürid olmamasını gerektirir. Bunun muhakkak te'vi- 
li gerekir. Onu akli delâlete muvâfık bir şekilde te'vil ederek şöyle deriz: Bu 
âyetlerde zikredilen meşietten murâd, ilcâ ve ikrâh (zorlama ve mecbûr etme) 
dilemesidir. Allah'ın kitabında bunun benzerleri vardır. İşte örnekleri: “Eğer 
dileseydik üzerlerine gökten öyle bir mücize indirirdik ki, ona boyun eğmek 
zorunda kalırlardı.”*! Yine Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Eğer Rabbin dile- 
seydi, yeryüzündekilerin tümü iman ederdi. Durum böyle iken, sen mi insan- 
ları mümin olmaya zorlayacaksın?”3*? Eğer onları imana zorlamayı ve buna 
sevk etmeyi dileseydi bu, O'nun için mümkündü. Ancak O, onlara zaman 
tanıdı ve iman edip etmemeyi onların kendi isteklerine bıraktı. Bu neden- 
le kendi kendilerine iyi tercihte bulunacak olurlarsa, Allah nezdinde değerli 
olmayı hak ederler. Eğer kötü tercihte bulunacak olurlarsa, O'nun nezdinde 
değersizliğe müstehak olurlar. Böylece teklif devam etmiş olur ve doğacak so- 
nuca müstehak olma esastan ve baştan iptal edilmiş olmaz. 

Bu açıklamalardan sonra, onların bu konudaki görüşlerinin yanlışlığı- 
nı gösteren şu âyetlerle onlara karşı çıkıyoruz: “Şirk koşanlar diyecekler ki; 
Eğer Allah dileseydi...” Bu konuda delil olarak bu âyet sana yeter! Allah 
Teâlâ inanmayanların neler söyleyebileceklerini nakil sadedinde şöyle bu- 
yurmaktadır: “Allaha ortak koşanlar diyecekler ki: “Eğer Allah dileseydi 
biz de ortak koşmazdık; babalarımız da. Hiçbir şeyi de haram kılmazdık. 
Onlardan öncekiler de (peygamberlerini) bu şekilde yalanlamışlardı.”3“ 


شرح الأصول الخمسة 


Lal,‏ فإن صحة السمع تنبني على كون القديم تعالى Yas‏ حكيماً لا 
يكذب ولا يظلم» وأنتم قد جوزتم على الله ما هو أظهر وأعظم» فكيف يمكنكم 
الاستدلال بالسمع على هذه المسألة؟ ولأنالم نعرف هذه المسألة لا يمكننا أن 
نعرف صحة السمع» وكل مسألةٍ هذا سبيلها فالاستدلال عليها بالسمع متعذر. 

ووجة آخر في منعهم عن الاستدلال بهذه BUY‏ نها لا توافق مذهبهم 
في هذا الباب؛ لأن في الآية الأولى أن في الواقعات ما لا يريده الله تعالى. ألا 
ترى إلى قوله تعالى: #ولو شاء الله ما اقتتلوا# وهذا ينبئ عما ذكرناه» وذلك 
يقدح فيما أصلوه من أنه تعالى مريد لذاته. 

وكذلك ففي الآية الثانية لفظ ”أن“ وأنْ إذا دخحلت على الفعل المضارع 
أفادت الاستقبال» وذلك يوجب أن لا يكون كان القديم تعالى مريداً فيما لم 
يزل» فلا بد من تأويل؛ فنتأولها على وجه يوافق دلالة العقل ونقول: إن المراد 
بالمشيئة المذكورة في هذه الآيات مشيئة الإلجاء والإكراه» ولها نظائر في 
کتاب الله iğ‏ قوله تعالى: إن نشا ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم 
لها خاضعين)» وقال أيضاً: إولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً 
أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين) مبيناً على أنه لو شاء أن يكرههم 
على الإيمان ويحملهم على ذلك آمكنه غير آنه آمهلهم ووكلهم إلى اختيارهم» 
حتى إن أحسنوا الاختيار بأنفسهم استحقوا من الله الكرامة» وإن أساؤوا الاختيار 
استحقوا الإهانة فيبقى التكليف ولا يبطل الاستحقاق أصلا ورآسا. 

ثم بعد هذه الجملة نعارضهم بما في كتاب الله تعالى مما يدل على فساد 
مذهبهم في هذا الباب» وهو قوله: «إسيقول الذين آشركوا لو شاء الله» وحسبك 
هي دلالة في هذا الباب. قال تعالى حاكياً عنهم: إسيقول الذين أشركوا لو شاء 
لله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرّمنا من شيءٍ كذلك DİS‏ الذين من قبلهم الآية. 


283 


284 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ müşriklerin düşüncelerini sarih bir şekilde bize nakletmektedir. 


345 ifadesi ile onları 


Sonra da: “Onlardan öncekiler de aynı şekilde yalanladılar 
yalanlamaktadır. Daha sonra da “Sonunda azabımızı tatmışlardı” buyurmuş- 
tur. Âyette geçen “bes” ifadesinden maksat azaptır. Allah onların bu azaba 
müstehak olduklarını beyan etmiştir. Sonra da: “İddialarınızı isbat edecek bir 
bilginiz var mı? Siz, zandan başka bir şeye uymuyorsunuz; delilsiz, bilgisiz atıp 
tutuyorsunuz!” buyurarak onların dalâlet üzere olduklarını bildirmektedir. 
Ayrıca “Zandan başka bir şeye uymuyorsunuz” sözü ile “onların bu konu- 
da taklid ve zan yoluna girdikleri” açıklanmıştır. Nitekim söz konusu âyet: 
“Siz sadece yalan söylüyorsunuz” ifadesi ile son bulmaktadır. Böylece bu âyet, 
müşrikleri yaptıklarından vazgeçirmeyi ve onlara yalanlarını göstermeyi amaç 
edinmiş olmaktadır. Zira âyetin sonundaki ifadede geçen “hırs” kökü, “kizb” 
(yalan) anlamına gelmektedir. Allah Teâlâ bir başka âyette bu kökü kullana- 
rak: “Yalancılar kahrolsun!”3*7 (Yani “Muhammed şâirdir, mecnündur vb. di- 
yen) yalancılara lanet olsun!”buyurur. Görüldüğü üzere bu âyet, söz konusu 
vecihlerin tümünde zikredilen mânaların yanlışlığını bize göstermektedir. 


(İbn) Ebi Bişr el- Eş'ari ve diğerlerinin “Allah Teâlâ'nın bu sözü zemmet- 
mesini alay tariki ile söylemiş olmalarına bağlamaları” şeklindeki yorumları, 
zâhirden uzaklaşmadır. Çünkü zâhirde buna engel vardır. Zira, alay eden za- 
hirde yalanlanmıyor, ona “söylediğine dâir bir bilgin var mı?” diye sorulmu- 
yor, “zandan başka bir şeye uymuyorsun” da denilmiyor. 


Fasıl: Müşrik Çocuklarının Ebeveynlerinin Günahları 
Yüzünden Azap Görmeyecekleri Hakkında 


Bu konunun özeti daha önce geçmiş olsa da, müellif bu konuyu ayrıca 
zikretmiştir. Çünkü bir kısım Mücbire mensupları bu hususta karşı görüşte 
bulunarak ileride ele alacağımız bazı çürük (rakik) deliller ileri sürdüler. 


Biz, bu meseleye ilişkin delillerimizi serdetmeden önce ta'zib hakkında 
açıklamalarda bulunmak istiyoruz. 


“Ta'zib”, azabın başkasına ulaşması demektir. Azap ise “kişinin istihfâf ve 
aşağılama yoluyla hak ettiği zarardır.” Durum böyle olunca Allah Teâlâ'nın, 
ebeveynlerinin günahları yüzünden müşriklerin çocuklarına azap etmemesi- 
nin akli delili, günahı olmayana azap etmenin zulüm olmasıdır. Allah Teâlâ'nın 
“zâlim” olarak nitelenmesinin câiz olmadığı, ümmetin ittifakıyla sâbittir. Zira 
zulüm, kabihtir. Allah Teâlâ ise, kötü olduğunu bilmesi ve böyle bir fiili yap- 


maya ihtiyacı olmaması sebebiyle, asla zulmetmez. 


شرح الأصول الخمسة 


حكى اله تعالى صريح مذهب هؤلاء القوم عن المشركين ثم كذبهم بقوله: 
إكذلك كذب الذين من قبلهم)» وقال بعده: إحتى ذاقوا بأسنا)» والبآس 
هو العذاب. فبيّن استحقاقهم من جهة الله تعالى بهذه ANAN‏ وقال بعد ذلك: 
dap‏ عندكم من على فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن) منبها بذلك أنهم على 
الضلالةء ثم قال: ül‏ تتبعون إلا الظن) بين في ذلك أنهم سلكوا في ذلك 
طريقة التقليد والظن» وختم الآية بقوله: إن أنتم إلا تخرصون) bezi‏ لهم 
ودالاً على كذبهم İY‏ الخرص إنما هو الكذب» قال تعالى: فل الخراصون) 
أي لعن الكذابون» فهذه الآية على ما ترى تدل على فساد هذه المقالة من هذه 
الوجوه كلها. 

وما يهذي به أبي بشر الأشعري وغيره من أن القديم تعالى إنماذم هذه 
المقالة لأنها وردت منهم على طريق الهزء» Öğün‏ عن الظاهر لأن في الظاهر 
ما يمنع من ذلك؛ İY‏ لا يكذب المستهزئ» ولا يقال له: هل عندك من علم 
فيما تقوله؟ ولا يقال له: إن نت إلا aki‏ الظن. 


فصل في أنه تعالى لا يجوز أن يعذب أطفال المشركين بذنوب آبائهم 
وقد دخل جملة هذا الكلام فيما تقدم» غير أنه رحمه الله أفرده بالذكر لأن 
بعض المجبرة قد خالفت في ذلك وتعلقت بشبه ركيكة سنذكرها من بعد إن 
شاء الله تعالى وبه الثقة. 
ونحن قبل الاشتغال بالدلالة على هذه المسألة نذكر حقيقة التعذيب. 


اعلم أن التعذيب إيصال العذاب إلى الغير» والعذاب هو الضرر الخالص 
المستحق على سبيل الاستخفاف والإهانة؛ إذا ثبت هذا فالذي يدل على أنه 
تعالى لا يجوز آن يعذب أطفال المشركين بذنوب آبائهم» هو أن تعذيب الغير 
من غير ذنب ظلم والله تعالى لا يجوز أن يكون ظالماً باتفاق AYI‏ ولأنه قبيح 
والله تعالى لا يفعل القبيح لعلمه بقبحه وبغناه عنه. 


| 285 


286 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Öte yandan Kâdi Abdülcebbâr, Kitap ve sünnetten bu konuya ilişkin nakli 
(sem'i) delâletin, Mu'tezile'nin görüşüne ve bu husustaki kanaatlerine uygun 
olduğunu belirtmek üzere nas yoluyla da istidlâlde bulunmuştur. Allah'ın ki- 
tabındaki: “Biz, bir peygamber göndermedikçe azap edici değiliz”*** âyeti bu 
konuda nakli delildir. Zira çocuklara peygamber gönderilmediği bilinmekte- 
dir. Dolayısıyla Allah Teâlâ'nın onlara azap etmemesi gerekir. Diğer bir âyette 
de: “Herkes kazandığına karşılık bir rehindir.”*** Yani her fert, ne yaptıysa 


ondan sorumludur. Çocuk günah işlememiştir ki ona azap edilsin! 


Konumuzla ilgili sünnetten delil ise, Hz. Peygamber'den rivâyet edilen şu 
hadistir: “Ergen oluncaya kadar çocuktan kalem kaldırılmıştır.” Burada “ço- 
cuktan kalemin kaldırıldığı yani ona günah yazılmadığı” beyan edilmekte- 
dir. Bunun gerçekleşmesi, ancak çocuğun azap görmesinin hasen olmaması 
ile mümkündür. Böylece müşriklerin çocuklarına azap edilmesinin zulüm 
olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. Bu nedenle Allah Teâlâ onu (çocuklara azap 


etmeyi) tercih etmez. 


Şayet; “Her ne kadar bu, şeklen zulüm olarak gözükmekte ise de, Allah için 
kabih olmaz.” denilirse, buna cevap olarak deriz ki: “Zulüm, çirkin (kabih) 
olunca, hangi şekilde vâki olursa olsun, kabih olur; fâili ister Allah, isterse 


başka birisi olsun, fark etmez.” 


Eğer: “Bunun O'ndan sâdır olduğunda kabih olmayacağını reddetmedi- 
niz. Zira alelâde birinin aksine, bir köle sahibi veya kralın mülkünde dilediği 
gibi tasarruf etme hakkı vardır.” denirse, şöyle denir:“Biz, icmâli olarak zul- 
mün kötü olduğunu, zorunlu bir şekilde bildiğimiz gibi, zulüm olması se- 
bebiyle onun kötü olduğunu da biliyoruz. Yine bu durumun fâil ister mâlik 
olsun ister olmasın, fâillerin değişmesiyle değişmediğini biliyoruz.” 

Ayrıca mâlikin mülkünde dilediği gibi tasarruf etmesini kabul etmeyiz. 
Zira, meselâ birisi ömrünü bir evin yapımı, süslemesi ve güzelleştirmesi için 
harcayıp bu uğurda bütün gücünü kullansa, sonra da o evi yıkmaya başlasa, 
bunu yapmasına engel olunur. Hatta birisi büyük zorluklarla bir bağ yoncaya 
sahip olduktan sonra onu yakmaya kalkışsa buna müsade edilmez. Aksine 


kuvvet kullanılarak kendisine engel olunur. 


شرح الأصول الخمسة 


وقد استدل رحمه الله بالسمع على هذه المسألة تنبيهاً على أن الدلالة 
السمعية من الكتاب والسنة توافق ما ذهبنا إليه واعتقدناه في ذلك. فما يدل 
علی ما ذکرتاه من کتاب الله قوله تعالی: وما کٹا yle‏ حتی EY yeni‏ 
ومعلومٌ أن الأطفال لم تبعث إليهم الرسل» فيجب أن لا يعذبهم الله تعالى على 
ما نقوله» وقوله: كل نف بما كسبت رهينة) والطفل لم يكتسب إثماً حتى 

ومن السنة ما روي عن النبي عه آنه قال: «رفع القلم عن الصبي حتى 
يبلغ»» فبيّن أن القلم مرفوع عنه» ولن يكون كذلك إلا ولا يحسن تعذيبه؛ فصح 
أن تعذيب أطفال المشركين ظلم İZ‏ تعالى لا يختاره. 

فإن قيل: إن ذلك وإن كان صورته الظلم فإنه لا يقبح من الله تعالى. قلنا: 
الظلم إذا قبح فإنما يقبح لوقوعه على وجو متى وقع على ذلك الوجه قبح من 
آي فاعل كان» سواء وقع من الله تعالى آو من غيره. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن ذلك لا يقبح منه لأنه مالك الرقاب وللمالك أن 
يفعل في ملكه ما شاء» بخلاف الواحد منا؟ قيل له: إنا كما نعلم قبح الظلم 
على الجملة اضطراراً ونعلم أنه إنما قبح لكونه lb‏ نعلم أنه لا يختلف 
باخلاف الفاعلین له سواء کان مالكاً أو لم يكن İİ‏ 

وبعد» فإنا لا نسلم أن للمالك أن يتصرف في ملكه كيف eli‏ فإن أحدنا 
لو أنفق عمره في بناء دار وزخرفها وزينها وبذل الجهد في تزويقها وتحسينها 
ثم أخذ في هدمهاء فإنه يُمنع من ذلك ويُزجر ولا يمكن منه» وكذلك لو 
حمل نفسه على المشاق العظيمة حتى حصل لنفسه رزمة من البرسيم ثم أراد 
أن يحرقهاء فإنه يُمنع من إحراقها وإشعال النار فيها ولا yağ‏ من ذلك بل 


a 


2( دونه. 


287 


288 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şayet: “O gerçekte mâlik olmadığı için bu tür işlerden alıkonulur ve ken- 
disinden hoş görülmez.” denilirse, deriz ki; mâlik, tasarruf için onda niyâbet 
yolu dışında, daha fazla bir hakka sahip değildir. Bizden birinin durumu da bu 
şekildedir. Mâlik olmasına nasıl engel olunur? 


Şayet; “Bu şeyler, haklarındaki nehiy dolayısıyla kabihtir. Nehiy ise, Allah 
için söz konusu değildir.” denilirse:“Biz, bir şeyin kabih olmasında nehyin 
tesirinin olmadığını daha önce zikrettik. Eğer bu olmasaydı, nehyi ve nehye- 
deni bilmeyen hakkında, zulüm ve benzeri kötülükleri bilmemesi gerekirdi. 
Halbuki bu mülhidlerin emirleri, âmiri ve nehyedeni inkâr etmelerine rağmen 
zulmün kötü olduğunu bildikleri bilinmektedir.” deriz. Eğer: “Onlar, zulmün 
gerçekte kötü olduğunu bilmiyorlar, ona böyle inanıyorlar.” derlerse, şöyle de- 
riz: “Bu muhâldir. Eğer burada bunu söylemek mümkün olsaydı, beyaz ile 
siyahın arasını ayırırken de benzerini söylemek mümkün olurdu. Ayrıca şu 
da eklenir: “Onlar bunu bilmiyorlar, ona böyle inanıyorlar. Halbuki realite 
bunun hilâfıdır. Her ikisini bir araya getirmek gerekir. Zira nefsin sükünu bi- 
rinde nasıl ise, diğerinde de aynıdır. Bu konuda sözün özeti bundan ibârettir.” 


Bu konuda muhaliflerimizin ileri sürdüğü bir takım sözde deliller bulun- 
maktadır. Bunlardan biri, onların şu sözleridir: “Kâfirler, günah işledikleri için 
onların çocuklarının azap görmesi hasen oldu.” Biz de bu söze karşı: “Birini 
günahsız olarak cezalandırmak zulümdür. Allah ise zulüm işlemekten münez- 
zehtir. Zira O, kendisini şu sözü ile bundan beri kılmıştır: “Hiçbir suçlu baş- 


kasının suçunu yüklenmez.” Yine Allah Teâlâ: “Senin Rabbin hiç kimseye 


zulmetmez”! buyurmuştur” deriz. 


Ayrıca eğer durum söylediğiniz gibi olsaydı, onların dünyada da, babala- 
rının zulmü dolayısıyla cezalandırılması gerekirdi. Halbuki böyle bir şey söz 
konusu değildir. 


Çok kere bu sözü değişik şekilde ifade ederek şöyle diyorlar: “Çocuk, ba- 
banın cüz'ü gibidir. Bu nedenle de babasının günahı sebebiyle onu cezalan- 
dırmak câizdir. Bu söze karşı şöyle denir: Bu, çelişkili bir söz ve karışık bir 
ifadedir. Çünkü baba ile çocuğun birbirinden farklı iki canlı olduklarında 
şüphe yoktur. Birinin elemi ile diğeri elemlenmez, birinin hazzı ile diğeri haz 
duymaz. Eğer bu âhirette mümkün olsaydı, benzerinin dünyada da mümkün 
olması gerekir, bunun sonucunda da, babasının tasarrufundan (söz gelimi hır- 
sızlığından) dolayı, çocuğa ceza vermek gerekirdi. Halbuki böyle bir uygulama 


söz konusu değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن أحدنا إنما يُمنع من هذه الأمور ولا يحسن منه ذلك لأنه ليس 
بمالك حقيقة. قلنا: المالك ليس بأكثر من أن يجوز له التصرف فيه لا على 
b‏ النيابة» وهذه حال الواحد مناء فكيف يمنع من كونه مالكا؟ 

فإن قيل: إن هذه الأمور إنما تقبح من الواحد منا لأجل النهي وهو غير 
ثابتِ في الله تعالی. قیل له: إنا قد ذكرنا آن النهي لا تآثير له في قبح شيءِ من 
ay‏ لولا ذلك وإلا كان يجب فيمن لا يعرف النهي ولا الناهي أن لا يعرف 
قبح هذه المقبحات من الظلم وغيره» ومعلوةٌ أن هؤلاء الملحدة يعرفون قبح 
الظلم مع إنكارهم للأوامر والآمر والناهي» ومتى قالوا: إنهم لا يعرفون قبح 
الظلم على الحقيقة وإنما يعتقدونه. قلنا: هذا محال؛ ولو أمكن أن يقال ذلك 
ههنا لأمكن أن يقال مثله في التفرقة بين السواد والبياض» فيقال: إنهم لا 
يعرفون ذلك وإنما يعتقدونه» وقد عرف خلافه. ووجه الجمع بينهما هو OY‏ 
سكون النفي في أحدهما ككون النفي في الآخرء فهذه جملة الكلام في ذلك. 

وللمخالف في هذا الباب شبه؛ من جملتها قولهم: إن الكفار أذنبوا فلهذا 
يحسن تعذيب أطفالهم. قلنا: إن تعذيب الغير من غير ذنب ظلم» والله يتعالى 
عن أن يفعل الظلم وقد نوه نفسه عن ذلك بقوله: [ولا تزر وازرة وزر MESİ‏ 
وقال: ولا يظلم ربك أحدا). 

وبعد» فلو كان الأمر كما ذكرتموه لكان يجب أن يعذبوا في الدنيا بذنوب 
آبائهم» وقد علم خلافه. 

وربما يوردون هذا الكلام على وجه آخر فيقولون: إن الولد كالجزء من 
الوالدء فلذلك يحسن تعذيبه بذنب والده. قيل له: إن هذا خلف من الكلام 
leş‏ من القول؛ إذ لا شبهة في كونهما حيين متغاييرين» ولا يألم أحدهما 
İİ‏ الآخر ولا يلتذ هو به» ولو أمكن هذا في دار الآخرة لأمكن مثله في 
دار الدنياء فكان يجب أن يجلد الولد بتصرف والده وأن تقطع يده بسر قته» 
ومعلومٌ خلافه. 


289 


290 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı konuyla bağlantılı beyanlardan biri de onların şu sözleridir: “Kâfirle- 
rin çocuklarını cezalandırmak, babalarını cezalandırmak gibidir. Çünkü kâfir, 
göz aydınlığını (çocuğunu) cehennemin tabakalarının arasında azap görüyor 
olarak gördüğünde, kendine azap olunmasından daha ağır şekilde acı duyar. 
Bundan dolayı da çocuklara azap olunması kabih değildir. Bu söze cevabımız 
şu şekildedir: “Her ne kadar zikrettiğiniz husus mümkün ise de; bu, günahı 
olmayan kişilere ceza verme anlamını içermektedir. Günahsız insanları ceza- 
landırmak ise kabihtir. Daha önce belirttiğimiz üzere, Allah Teâlâ kabih olanı 
yapmaz.” 

Ayrıca kâfir çocuklarının cezalandırılması, zikrettiğiniz sebepten dolayı 
âhirette câiz olsaydı, benzerinin dünyada da câiz olması gerekirdi. Bu durum- 
da da, babası zinâ ettiğinde çocuğun recm edilmesi; babası hırsızlık yaptığında 
çocuğun elinin kesilmesi, babası birine iftirada bulunduğunda çocuğa celde 
vurulması gerekirdi. Halbuki uygulamada bunların hiçbirisi söz konusu de- 
ğildir. 

Onlar şöyle de demişlerdir: Allah Teâlâ bu çocukların bülüğa erdiklerin- 
de küfredeceklerini bildiği için onlara azap edilmesi hasen olmaktadır. Buna 
cevabımız şu şekildedir: “Bu durum, müslüman çocukları için de geçerlidir. 
Dolayısıyla Müslümanların çocuklarının da cezalandırılması hasen olmalıdır. 
Halbuki Müslüman çocukları için böyle bir iddia söz konusu değildir. 


Ayrıca mâdem ki Allah Teâlâ'nın, bülüğa ulaştıklarında küfre gireceklerini 
bilmesi sebebiyle, müşrik çocuklarına azap etmesini câiz görüyorsunuz, Al- 
lah Teâlâ'nın canlıların çoğunu cehennem ateşinde yakmasını ve orada onlara 
azap etmesini de hasen bir fiil kabul edip O'nun için câiz kabul etseniz ya. 
Zira, Allah onların gidişatından “ilerideki hayatlarında küfredeceklerini bilir.” 
hükmünün yanlış olduğunu biliyoruz. Çünkü bu durumda, işledikleri kazf, 
zina, hısızlık gibi büyük günahların hadlerinin ceza olarak onlara uygulanması 
gerekirdi. Halbuki böyle bir uygulama söz konusu değildir. 


Mücbire'nin en akılsızlarından biri de şöyle demektedir: “Allah Teâlâ, kıya- 
met gününde müşriklerin çocuklarına cehenneme girmelerini emreder. Onlar 
da bu emre uymayıp Allah'a âsi olurlar. Böylece cezayı hak ederler.” Buna 
cevabımız şu şekildedir: “Bunu niçin sadece kâfirlerin çocuklarına tahsis edip, 
diğer çocuklar için de söylemiyorsunuz? Ayrıca bu sözünüz, âhiret yurdunun 
bir teklif yurdu olmasını da gerektirir. Halbuki delillerin beyanı bunun zıddı 
yöndedir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما يتعلقون به قولهم: إن تعذيب أولاد الكفرة كتعذيب آبائهم؛ لأن الكافر 
إذا رأى قرة عينه يعذب بين أطباق النيران كان أشد عليه من أن يعذب نفسه» 
فيحسن تعذيبهم لهذا الوجه. وجوابنا؛ آنه وإن کان على ما ذكرته إلا أنه لا 
يخرج من أن يتضمن تعذيب من لا ذنب له» وتعذيب من لا ذنب له قبيح» Ala‏ 
تعالى لا يفعل القبيح على مامر. 

وبعد» فلو جاز ذلك في الآخرة للعلة التي ذكرتموها لجاز في دار الدنيا 
مثله» فکان يجب إذا زنا أبوه أن يرجم هو وإذا سرق أن تقطع يده» وإذا قذف 
أن يجلد» وقد عرف خلاف ذلك. 

وأحد ما يقولونه: إنه تعالى إذا علم من حالتهم نهم إذا بلخوا كفروا 
ويحسن تعذيبهم. وجوابنا؛ أن هذا EŞE‏ في أطفال المسلمين فيجب أن يحسن 
تعذيبهم» ومعلومٌ خلافه. 

وبعد» فإذا جوزتم أن الله تعالى يعذب أطفال المشركين لأنه علم من حالتهم 
أنهم إذا بلغوا كفرواء فهلاً جوزتم أن يخلق الله تعالى İS‏ من الأحياء في نار 
جهنم ويعذبهم فيها ويحسن ذلك منه» لأنه علم من أحوالهم أنهم إذا خلقوا 
وكلفوا كفرواء وقد عرفنا فساده؟ وبعد» فكان يجب أن تقام عليهم هذه الحدود 
على وجه العقوبة؛ لأن المعلوم من حالهم أنهم لو بلغوا ارتكبوا هذه الكبائر 
من القذف والزنا والسرقة» ومعلومُ خلافه. 

ومن بله المجبرة من قال: إن الله تعالى يأمر أطفال المشركين يوم القيامة 
بدخول النار فلا يأتمرون ويعصون الله تعالى» فيستوجبون العقوبة بذلك. 
وجوابنا؛ لم خصصتم هذا بأولاد الكفرة» وهلا قلتم ذلك في غيرهم من 
الأطفال؟ على أن هذا يوجب أن تكون دار الآخرة دار تكليف» والدلالة قد 
دلت على خلافه. 


291 


292 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bazı haberleri bu konuyla ilişkilendirerek şöyle diyorlar: “Hz. Hatice, câhi- 
liye döneminde doğan çocukların âhiretteki durumunu kendisine sorduğunda 
Hz. Peygamber ona: “Eğer istersen, onların cehennemdeki seslerini sana işitti- 
ririm” buyurmuştur. Buna cevabımız, söz konusu rivâyetin âhâd haber olduğu 
şeklindedir. Bizim meselemizde ise zan değil, kesin ilim ifade eden bilgiye 


dayanmak gerekir. 


Ayrıca şayet bu rivâyet sahih ise, “tıfl” (çocuk) kelimesi ile bazen bülüğa er- 


miş çocuk kastedildiğine dikkat etmek gerekir. Nitekim şâir şöyle demektedir: 
Atlar dört nala kalkmış vaziyette harp çocuklarını (etfâl) helâk ederken, 


ben de Âmir'i yere serdim. 


Onlar, müşriklerin çocukları hakkındaki hükmün, isim ve hüküm bakı- 
mından babalarının hükmü gibi olduğunu; dolayısıyla onların azap edilme 


noktasında babaları gibi muâmele göreceklerini söylemişlerdir. 


Buna cevabımız şu şekildedir: “İsimden hareketle onlar hakkında veri- 
lecek hükmün, babalarının hükmü gibi olduğunu kabul etmeyiz. Zira İbn 
Yevmeyn'in””? müşrik, Yahudi veya Hıristiyan olarak isimlendirilemeyeceği 
bilinen bir husustur. Dolayısıyla çocuklar, babalarının küfrü sebebiyle yerile- 
mezler, onlardan cizye alınmaz ve onlara babalarına tatbik edilen hükümlerin 
benzeri hükümler uygulanmaz. Evlenmek, mirasçı olmak ve müslüman me- 
zarlığına defnedilmek gibi kısıtlamalara gelince, buradaki amaç, onlarla müs- 


lüman çocuklar arasındaki farkı ortaya koymaktır. 


Dediler ki; Esaret, katl gibi konularda onlar hakkındaki hüküm, babaları- 
nın hükmü gibi iken bu iddia nasıl doğru olur? Deriz ki: Esarete gelince bu, 
ceza türünden değildir. Sadece Allah tarafından denenme ve imtihan edilme 
türündendir. Allah Teâlâ bunun karşılığında ona büyük bir “ivaz” ödeyecektir. 
Bu husustaki durum, çocuklara ve çocuk olmayanlara isabet eden elemlerdeki 
hâl gibidir. Katle gelince, onu kabul etmeyiz. Zira Hz. Peygamber, kâfirlerin 
çocuklarını, kadınlarını ve hayvanlarını öldürmekten men etmiştir. Sadece 
kendi çocuklarını siper ederek gizlenmeleri durumunda onları öldürmeği câiz 
görmüştür. Çünkü bu, çocuklara cezâ değil, kâfirlere şiddet uygulamadır. Al- 


lah Teâlâ bunun karşılığında çocuklara kâfi miktarda ivaz ödeyecektir. 


شرح الأصول الخمسة 


وربما يتعلقون YL‏ فيقولون: ليس أن النبي EE‏ قال لما سألته خديجة 
عن أطفال لها كانوا في الجاهلية: «لو شئت لأسمعتك تضاغيهم في النار». 
وجوابنا؛ أن هذا الخبر من أخبار الآحاد» ومسألتنا طريقها العلم. 

وبعد» فلو صح هذا الخبر فالمراد بالأطفال البالغون» والطفل قد يذكر 
ويراد به البالغ» قال الشاعر: 

عرصت بعامر والخیل تردی بأطفال الحروب مشمرات 

وأحد ما يتعلقون به في هذا الباب أن حكم أطفال المشركين حكم آبائهم 
في الاسم والحكم» فيجب أن يكون حكمهم حكم آبائهم في التعذيب. 

وجوابنا؛ آنا لا نسلم أن حكمهم حكم آبائهم في الاسم لأن المعلوم الذي 
لا یشکل öl‏ ابن ومین لا يسمی مشركا ولا يهودياً ولا نصرانيا وأما في 
الحكم فإنهم لا يذمون على كفر آبائهم ولا تؤخذ منهم الجزية وغير ذلك 
من الأحكام» وأما المانع من المناكحة والموارثة والدفن في مقابر المسلمينء 
فلكي يكوت تمييزا بيتهم وهن أطفال المسلمين لاغير. 

قالوا: كيف يصح هذا ومعلومٌ أن حكمهم حكم آبائهم في السبي والقتل؟ 
قلنا: b‏ السبي فليس هو على طريق العقوبةء وإنما يكون على طريق الابتلاء 
والامتحان من جهة الله تعالى» ay‏ تعالى يعوضهم على ذلك أعواضاً عظيمة 
موفية على ذلك» وصار الحال فيه كالحال في الآلام النازلة بالأطفال وغير 
الأطفال» وأما القتل فلا نسلمه فإن النبي EE‏ نهى عن قتل أولاد الكفرة والنساء 
والبهائم» ومتى تستروا بأولادهم فإنما يجوز قتلهم لأن ذلك ليس بعقوبةٍ لهم 
وإنما هو تشديدٌ على ASIN‏ والله تعالى يعوضهم على ذلك أعواضاً توفى 
عليها. 


293 


294 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şayet: Hz. Peygamber'den: “Her doğan fıtrat üzere doğar. Muhakkak anne 
babası onu Yahudileştirir...” şeklinde rivâyet olunmamış mıdır?” diye sorulur- 
sa, deriz ki: “Bu haber, bizim görüşümüzün doğruluğuna delâlet eder. Do- 
layısıyla onun sizinle ilgisi yoktur. Söz konusu rivâyette her doğanın fıtrat 
üzere doğduğu bildirilmektedir. Sizin görüşünüze göre ise, bazı kimseler fıtrat 
üzere doğmakta, diğer bazıları ise küfür üzere doğmaktadır. Bu durumda sö- 
zünüz nasıl sahih oluyor? Ayrıca aynı haberde “Anne babası onu Yahudileştirir, 
Mecüsileştirir ve Hıristiyanlaştırır” denmektedir. Ayrıca söz konusu haberde, 
çocuğun anne babasının ona sadece Yahudiliği ve Hıristiyanlığı telkin etmesi 
kastedilmekte olup Mecüsileştirme yoktur. Bu fasılda söz, bu minval üzere 


sürüp gitmektedir. 


Fasıl: Elemler Hakkında 


Elemlerin iyi ve kötü şeklinde kısımlarının bulunduğunu bilmemeleri 
sebebiyle insanların çoğu yanılmıştır. Nitekim bazıları, elemlerin tümünün 
kötü, lezzetlerin tümünün de iyi olduğuna inanmış, bunun için de iki filin 
mevcudiyetine kail olmuş, bir fâilin bunların her ikisini de yapmasının câiz 


olmadığını savunmuştur. Bunlar “Seneviyye” olarak anılmaktadır. 


Bir kısmı ise, elemlerin sadece hak edenlere mahsüs olduğuna inanmış ve 
onların hasen oluşunu bu şekilde sınırlandırmıştır. Ancak söz konusu elem- 
lerin bunu hak etmeyen çocuklara ve hayvanlara da isabet ettiğini görünce, 


kendi aralarında çeşitli gruplara ayrılmışlardır. 


Ashâbü't-tenâsüh”? olarak adlandırılan bir grup da: “Onlar başka bir ka- 
lıpta iken Allah'a isyân ettiler, Allah da onları bu kalıba naklederek cezalandır- 
dı. Ancak bu cezayı hisseden canlı söz konusu kişiler olmayıp, başkalarıdır.” 


dediler. 


Bekriyye”* olarak anılan ve Abdülvâhid'in kız kardeşinin oğluna nisbet 
edilen bir fırkanın mensupları ise, tenâsüh ehlinin bu sözlerini önemsememiş, 
hislerle algılanan şeyleri reddetmiş, çocukların ve hayvanların bu elemleri his- 


setmeyeceklerini söylemişlerdir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ليس قد روي عن النبي صلى الله عليه سلم: «كل مولودٍ يولد 
على الفطرة وإنما أبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه». قلنا: هذا الخبر يدل على 
صحة ما نذهب إليه ولا تعلق لكم بهذا الخبرء ففيه أن كل مولو يولد على 
الفطرة» ومن مذهبكم أن بعض المولودين يولدون على الفطرة والبعض الآخر 


| 295 


o‏ يولدون على الكفرء فكيف يصح قولكم ذلك؟ وأيضاً فيه أن بوه يهودانه 


Gİ yaz‏ ویمجسانه» ومن مذهبکم آنه تعالى المتولي كل ذلك وأنه على 
الحقيقة يهوده ويمجسه وينصره. ثم نقول: إن المراد بالخبر أن أبويه يلقنانه 
اليهودية والنصرانية والتمجس لا آنه يصير ذلك. فعلى هذا يجري الكلام في 
هذا الفصل. 


فصل في الالام 

اعلم أن للجهل بوجه حسن الآلام وقبحها ضل كثيز من الناس. واعتقد 
بعضهم أن الآلام قبيحة كلها والملاذ حسنة كلهاء فأثبتوا لذلك yeleli‏ لما 
اعتقدوا أن الفاعل الواحد لا يجوز أن يكون İLE‏ لها جميعاً؛ وهم الثنوية. 

واعتقد آخرون أن الآلام لا تحسن إلا مستحقة وقصروا حسنها على هذا 
الوجه» ثم لما رأوا وصول هذه الآلام إلى الأطفال والبهائم الذين لا بستحقونها 
تحزبوا؛ 

فقال بعضهم: إنهم كانوا في قالب آخر فعصوا الله تعالى فيه فنقلهم إلى 
هذا القالب وعاقبهم بهذه ات ر آصحاب التناسخ» فنفوا ن يكون 
الحي والحساس هذه الجملة المشار إليها وأثبتوا غيرها. 

وآخرون استصغروا هذه المقالة من أهل التناسخ» فدفعوا المحسوسات 
وقالوا: إن الأطفال والبهائم لا يحسون شيئاً من هذه الالام البتة؛ وهم البكرية 


ويُنسبون إلى ابن أخت عبد الواحد. 


296 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Cebriyye* mensupları ise elemlerin iyi veya kötü oluşunun, fâilinin du- 
rumuna göre değiştiğine inanmıştır. Eğer elemlerin fâili Allah Teâlâ ise, ister 
zulüm olsun, isterse muteber bir şey olsun onların hasen olduğuna; şayet bu 
elemlerin fâili bizden biri ise, onların hasen olmayacağına hükmettiler. Bu 
nedenle Allah Teâlâ'nın mâlik olduğunu, mâlik olanın da mülkünde dilediği 
gibi davrandığını söylediler. Biz, bu meseleye girmeden önce, muhaliflerimi- 
zin görüşünü ortaya koyma imkânını sağlayan bir temellendirmede bulunarak 
diyoruz ki: Elemler de diğer fiiller gibi, bazen kötü, bazen de iyi olurlar. İyi 
olduklarında, mutlaka onların iyi olmasını sağlayan bir vecih vardır. Bu vecih 
üzere vâki olduğunda, hangi fâilden olursa olsun, iyi olur. Vechin kabih olması 
durumunda da sonuç böyledir. Bunun özeti şudur: Elem bir fayda sağlama 
veya daha büyük bir zararı defetme, kazanılmış olma veya geçen iki vecihten 
birini zannetme söz konusu olduğunda hasen olur. Şeyhimiz Ebû Hâşim'den 
naklolunanın hilâfına, hak edişi zannetme ilim yerine geçmez. Zira hak ediş 
zannı ile başkasına elem veren, kabih olan zulmü işlemekten emin olmaz. Ka- 
bih oluşu kesin olarak bilinmeyen bir şeye yönelmek, kabih oluşu kesin olan 
şeye yönelme konumundadır. Söylediğimiz gibi “onların, içinde iyi olanı da, 
kötü olanı da vardır.” ifadesini inkâr mümkün değildir. Zira her akıllı kemâl-i 
aklı ile “açık zulüm vb. elemlerden birçok şeyin kötü; zemme müstehak olanı 


yerme ve benzeri durumlarda olan birçok şeyin de hasen olduğunu” bilir. 


Bu sâbit olunca, onlardan iyi olanın zikrettiğimiz fayda, zararın gideril- 
mesi ve hak ediş nedeniyle iyi olduğunu ortaya koyan şudur: Her akıllı kişi 
kemal-i aklı ile kazanç ve eğitim için yolculuk meşakkatine katlanmanın ve 
uykusuz kalmanın iyi olduğunu kabul eder. Bunları, sadece sonucunda fay- 
da umduğu zaman güzel sayar. Aynı şekilde o, kulaklık takmayı, hacamatı 
ve kan aldırmayı bu şartla güzel sayar. Zararın kalkmasına inandığı ve ken- 
disine kötülük yapan kişinin zemmedildiğini gördüğü için onu güzel kabul 
eder. Onun güzelliği için hak edişten (istihkak) başka vecih yoktur. Böylece 
ortaya çıktı ki, elem zikrettiğimiz şıklardan biri üzere hâsıl olduğunda, şüp- 
hesiz hasen olmuş olur. Bu şıkların dışına çıktığında ise, hasen değil, kabih 
olur. Onun güzellik sebebini, her hâlükârda faydanın hâsıl olması veya zara- 
rın define bağlı kılmadık. Aksine fayda ve zararın, vâki olması durumunda 
onun güzelliğinin sebebi olmuş olabileceğini söyledik. Bu şekilde hâsıl ol- 


maması durumunda ise, o kötü zannetse de onun bir güzellik vechi vardır. 


شرح الأصول الخمسة 


واعتقد الجبرية أن الآلام يعتبر حسنها وقبحها بحال فاعلهاء فإن كان فاعلها 
القديم جل وعز يحسن منه سواء كان ظلماً أو Ayki‏ وإن كان فاعلها الواحد 
منا لا يحسن» واعتلوا لذلك بأنه تعالى مالك» وللمالك أن يفعل فى ملكه ما 
يشاء. ونحن نمهد قبل الشروع في المسألة أصلاً يمكن تخريج كلام هؤلاء 
المخالفين عليه فنقول: إن الآلام كغيرها من الأفعال في أنها تقبح مرة وتحسن 
آخرى» فإذا حسن فإنما يحسن لوجي متى وقع على ذلك الوجه حسن من آي 
e‏ كان؛ وهكذا القبيح. وجملة ذلك أن الألم إنما يحسن إذا كان فيه نفع İİ‏ 
دفع ضرر أعظم منه واستحقاق» أو الظن لأحد الوجهين المتقدمين؛ فإن ظن 
الاستحقاق لا يقوم مقام العلم خلافاً لما يحكى عن شيخنا أبي هاشم» لأن من 
آلم غيره لظن الاستحقاق» لا يأمن أن يكون مقدماً على ظلم قبيح» والإقدام 
على ما لا يأمن كونه قبيحاً بمنزلة الإقدام عليه مع القطع» فلا يمكن إنكار ما 
قلناه من أن في الآلام ما يقبح وفيها ما يحسن» لأن كل عاقل يعلم بكمال عقله 
قبح كثير من الآلام كالظلم الصريح وغيره» وحسن كثير منها كذم المستحق 
للذم وما يجري مجراه. 

إذا ثبت ذلك» فالذي يوضح أنه الحسن منها إنما يحسن لما ذكرناه من 
النفع ودفع الضرر والاستحقاق» هو أن كل عاقل يستحسن بكماله عقله 
تحمل السفر ومعاناة السهر طلباً للأرباح والآداب» ولا يستحسن ذلك 
إلا لما يرجوه من النفع؛ Sa,‏ | فإانه پستحسن شرط الأذنين والحجامة 
والفصد وإنما يستحسن لما يعتقد فيه من ارتفاع الضرر» ويستحسن منه ذم 
من أساء إليه» ولا وجه لحسنه إلا الاستحقاق» فحصل من ذلك أن الآلم 
متى حصل على وجه من هذه الوجوه التي ذكرناها حسن لاأ محالة» ومتى 
خرج عن هذه الوجوه لم يحسن بل يكون قبيحا. ولسنا نجعل الوجه في 
حسنه حصول النفع ودفع الضرر على كل bu‏ إن حصل ذلك فهو 
الوجه في حسنه» وإن لم يحصل فإن ظنٌ ذلك يكون وجهاً في حسنه؛ 


297 


298 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna dair delil, bizden birinin ilim, âdâb vb. şeyler talebi için meşakkate kat- 
lanması ve yolculuk yapmasının hasen oluşudur. Halbuki bunların hepsi zan 
altında ve kötü olan şeylerdir. Aynı şekilde kan aldırma, ondan zararın defini 


kesin olarak sağlamasa da, söz konusu zan sebebiyle hasen olur. 


Durum bu şekilde ortaya konulunca, Seneviyye'nin, “fıtratın kendilerin- 
den nefret etmesi sebebiyle, bütün elemlerin kabih olduğu” şeklindeki iddia- 
larının bâtıl olduğu ortaya çıktı. Onların görüşünü başka bir yerde iptal etti- 
ğimiz ve şeyhlerimizin onlara karşı serdettikleri hususları dile getirdiğimiz için 


burada sözü uzatmaya gerek yoktur. 


Aynı şekilde ruhların bedenlerde yer değiştirdiğini iddia eden tenâsüh eh- 
linin görüşü de iptal edilmiş olmaktadır. Zira biz, elemin istihkâk dolayısıyla 
güzel olduğu gibi, fayda ve zararın defi durumunda da iyi olduğunu açıkladık. 

Aynı şekilde Bekriyye'nin ve Mücbire'nin (Cebriyye) görüşü de bâtıl ve 
fâsiddir. Onlar şöyle demişti: Elemlerin iyi veya kötü oluşu, fâilin hâline göre 
tespit olunur. Eğer fail Allah Teâlâ ise iyi olur, aksi takdirde kötü olur. Zira 
zikrettiğimiz gibi elem, söylediğimiz nedenlerle hasen olur, bu vecihlerden 
uzak olması durumunda da kabih olur. Bu durumda iyi ve kötünün konumu, 
fâillerinin değişmesine göre değişmez. 

Bu özetten sonra geriye dönerek diyoruz ki: Allah, yarattığı elemleri ya 
mükellefe ya da mükellef olmayana ulaştırır. Eğer onları mükellef olmayana 
ulaştırırsa, bunun karşılığında mutlaka kâfi ölçüde ivaz vermesi gerekir. Mü- 
kelleflere itibar edilmesi durumunda ise, birincisi ile zulüm olmaktan; ikincisi 
ile ise abes olmaktan çıkar. Elemi mükellefe ulaştırdığı takdirde ivaz ve itibarın 
her ikisi de gerekir. Ancak buradaki itibar ya sadece kendisine aittir ya da hem 
kendisine hem de başkasına aittir. Her ne kadar Kâdılkudât kendisine tahsis 
edilmekle beraber, onun lehine bir itibar olmayıp başkasına itibarı uzak ih- 
timâl görmekte ise de bu, onun ve mekânının lehine Allah'tan elemleri hasen 
kılan bir vecihtir. İkâb konusunda söylediğimiz gibi o, başka bir vecihten de 
hasen olur ki, bu da istihkâktır. Bu iki vecih dışında kalanlara gelince, asla! 
Öte yandan bir şey zararı defetmekten dolayı Allah için hasen olmaz. Zira 
Allah Teâlâ elem dışında da zararı defetmeye kâdirdir. Bu durumda elem ver- 


mek, faydası olmayan abes bir iş olur. 


شرح الأصول الخمسة 


والدليل عليه أن أحدنا يحسن منه تكلف المشاق وتحمل الأسفار طلباً للعلوم 
والآداب وغير ذلك مع أنها كلها مظنونة وكذلك فقد يحسن منه LAN‏ وإن 
لم يقطع على آنه يندفع به ضرر عنه؛ فإذا إنما يحسن منه ذلك للظن. 

وإذا تقررت هذه الجملة فقد بطل ما قالته الثنوية من أن الآلام كلها قبيحة 
لنفور الطبع عنهاء وإن كنا قد أبطلنا مقالتهم هذه في موضع آخر وأوردنا 
عليهم المسائل التي أوردها الشيوخ عليهم» فلا طائل في تطويل الكلام. 

وبطل أيضاً قول أهل التناسخ القائلين بتنقل الأرواح في الهياكل؛ فقد بنا 
أن İYİ‏ قد يحسن للنفع ولدفع الضرر كما يحسن للاستحقاق. 

EY سيت فالت: إن‎ öl قر ل‎ Lal ei رل البكرية.‎ LA bay 
في حسن الآلام وقبحها لحال الفاعل فإن كان الفاعل هو الله تعالى حسن‎ 
وإلا لم يحسن» لما ذكرناه من أن الألم إنما يحسن لهذه الوجوه التي ذكرناها‎ 
ويقبح لتعريه عن هذه الوجوه» فلا يختلف الحال في ذلك بحسب اختلاف‎ 
الفاعلين.‎ 

ونعود بعد هذه الجملة فنقول: إن ما يفعله الله تعالى من الآلام لا يخلو؛ إما 
أن يوصله إلى المكلف أو إلى غير İSİ‏ فإن أوصله إلى غير المكلف فلا 
بد من أن يكون في مقابلته من الأعواض ما يوفى عليه» وأن يكون فيه اعتبار 
المكلفين» ليخرج بالأول عن كونه LE‏ وبالثاني عن كونه عبثاً؛ فإن أوصله 
الى İN‏ خلا بد فيه من الأ Haz ga‏ الحرض EYİ‏ إلا أن الاأعار 
ههنا إما أن يكون اعتباراً له فقط أو لغيره» أو له ولغيره yaz‏ وإن استبعد 
قاضي القضاة أن يكون اعتباراً لغيره» ولا يكون اعتباراً له مع أنه أخص به. 
وهذا وجة له ولمكانه يحسن من الله تعالى الإيلام» وقد يحسن لوج آخر وهو 
الاستحقاق على ما نقوله في العقاب؛ فأما إذا خرج عن هذين الوجهين فلا. 
حتى آنه لا يحسن من الله تعالى لدفع الضرر؛ لأن الله تعالى قاد على أن يدفع 
ذلك الضرر من دون هذا الألم» فالإيلام والحال هذه يكون عبشا لا فائدة فيه. 


299 


300 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca fayda durumunda da bu yönteme başvurup şöyle denilmesi müm- 
kündür: Allah Teâlâ bu kadar faydayı ona ulaştırmaya kâdirdir ve bunu ulaş- 
turmak için ona elem çektirmesi anlamsızdır. Faydayla beraber, itibarın söz 
konusu olduğunu söylediğimiz takdirde onun, bu tür şeylerden sakınması ge- 
rekir. Bu hususta şöyle dememiz daha uygundur: Söz konusu zararda ya mas- 
lahat ya da mefsedet vardır. Eğer onda maslahat söz konusu ise, onu defetmeye 
yol yoktur. Aksine mutlaka yapılması gerekir. Eğer onda mefsedet söz konusu 
ise, kabihliği dolayısıyla onu yapmaya yol yoktur. Allah'ın kabihi yapmaması 


için, O'nun hakkında elemler nasıl hasen sayılabilir? 
Bu, iki zarardan her birinin Allah tarafından olması durumundadır. 


Defedilen zararın Allah'tan başkası cihetinden işlenmiş olması durumunda 
ise, ya mükellef biri tarafından ya da mükellef olmayan biri tarafından işlen- 
miş olur. Eğer mükellef olan biri tarafından işlenmiş ise, bu da ya maslahat 
olarak ya da mefsedet olarak işlenir. Eğer maslahat olarak işlenmiş ise, onu 
defe yol yoktur. Eğer mefsedet olarak işlenmiş ise, Allah Teâlâ'nın onu nehiy 
ve va'id ile defetmesi vâciptir. Allah Teâlâ'nın bu zararı insandan uzaklaştır- 
mak için ona elem vermesine gelince; bu, söz konusu değildir. Aynı şekilde 
mükellef olmayan biri tarafından işlenmiş olması durumunda da bunda, ya 
maslahat vardır ki, bu durumda onu defetmeye yol yoktur, ya da mefsedet 
vardır; bu durumda da Allah Teâlâ'nın ona engel olması vâciptir ve onu işle- 
mesi mümkün değildir. Mekânı dolayısıyla bize elem vermesi de söz konusu 
değildir. Böylece -daha önce geçtiği gibi- Allah Teâlâ'nın fayda veya istihkâk 
dolayısıyla yapması güzel olsa da, zararı defetmek için elem vermesinin sahih 


olmadığı ortaya çıkmış oldu. 


Bu sâbit olunca, “elem sadece hak edildiği zaman hasen olur” diyenin sözü, 
ister Allah tarafından, isterse başkası tarafından işlenmiş olsun, onunla sadece 
“hak ettiği zaman hasen oluşunu” irade etmesi gerekir. Bunu ise daha önce ip- 
tal ettik. İstihkâk için hasen olduğu gibi fayda ve zararı defetmek için de hasen 
olacağını zikrettik. Ya da onunla, kullardan bu vecihler dolayısıyla hasen olsa 
da, Allah cihetinden sadece istihkâk dolayısıyla hasen olacağını tercih etmesi 
gerekir. Bu hususta söylememiz gereken şey şudur: Eğer durum zikrettiğin 
gibi olsaydı, elemlendirilmeyi hak etmeyen kişiye elem verilmesinin Allah için 
hasen olmaması gerekirdi. Nitekim peygamberler hak etmedikleri halde ken- 


dilerine büyük elemler isabet etmektedir. 


شرح الأصول الخمسة 


إلا أن هذه الطريقة يمكن سلوكها في النفع فيقال: إنه تعالى DU‏ على 
إن مع النفع اعتباراً كان له أن يجنب بمثله» فالأولى أن نقول: إن ذلك الضرر 
إما أن يكون مصلحة أو مفسدة» فإن كان مصلحة فلا سبيل إلى دفعه بل يجب 
فعله» وإن كان مفسدة فلا سبيل إلى فعله لقبحه» فكيف يحسن من الله تعالى 
الإيلام لئلا يفعل قبيحاً؟ 

هذا إذا كان كل واحد من الضررين من جهة الله تعالى. 

فأما إذا كان الضرر المدفوع من جهة غير الله تعالى فلا يخلو؛ إما أن يكون 
من جهة المكلف أو من جهة غير المكلف» فإن كان من جهة المكلف فلا 
يخلو؛ إما أن يكون مصلحة أو مفسدة» فإن كان مصلحة فلا سبيل إلى دفعه» 
وإن كان مفسدة فالواجب أن يدفعه الله تعالى بالنهي والوعيد؛ فأما أن يؤلمه 
ليندفع به عنه ذلك الضرر فلا. وهكذا إذا كان من جهة غير المكلف» فإنه إما 
أن يكون مصلحة فلا سبيل إلى دفعه» أو يكون مفسدة فالواجب أن يمنعه الله 
تعالى من ذلك ولا یمکنه caza‏ لا ن al ğa‏ لمکانه» فصح آنه تعالى لا يصح أن 

إذا ثبت هذاء فقول من قال: إن الألم لا يحسن إلا إذا كان مستحقاًء لا 
يخلو؛ إما أن يريد به أنه لا يحسن إلا للاستحقاق سواء كان من جهة الله تعالى 
أو من جهة غيره» وذلك فقد أبطلناه بما تقدم» فلقد ذكرنا آنه يحسن للنفع 
ولدفع الضرر كما يحسن للاستحقاق» وإما أن يريد به آنه وإن حسن من العباد 
لهذه الوجوه فلا يحسن من الله تعالى إلا مستحقاًء فالكلام عليه هو أن نقول: 
لو کان الأمر على ما ذكرته لكان يجب أن لا يحسن من الله تعالى إيلام من 
الآلام العظيمة. 


301 


302 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Onların, bi'setten önce işledikleri büyük günahlar sebebiyle elemi 
hak ettiklerini inkâr mı ediyorsunuz?” denirse, cevap olarak şöyle deriz: “Pey- 
gamberlerin ne bi'set öncesi, ne de sonrası büyük günah işlemesi câiz değildir.” 
Ayrıca şayet böyle olsaydı, tövbe eden hastanın iyileşmesi gerekirdi. Çünkü 


tövbe cezayı giderir ve onu düşürür. Halbuki vâkıa bunun aksidir. 


Bunu açıklayan şeylerden biri de ruhların bedenlere intikal ettiğini söyle- 
yen nakil ashabının (tenâsüh) görüşünün yanlışlığıdır. Şöyle ki; Bir insan, bir 
bedende Allah'a isyan ettiğinde, Allah onu başka bir kalıba nakleder ve ona 
orada azap eder. Eğer böyle olsaydı insanın anne babasının başına gelenleri, 
elde ettikleri istekleri ve kazandıkları malları gibi büyük işleri; yine bu kalıpta 
iken başkanlık, kadılık müderrislik v.b. görevleri hatırlaması gerekirdi. Zira 
zikrettiğimiz husus aklın kemâlindendir. Halbuki insanlardan hiçbirinin bu 
kalıpta iken yaptığı şeylerden hiçbirini hatırlamadığı bilinmektedir. Böylece 
söylediklerinin yanlışlığı ortaya çıkmış olmaktadır. 


Şayet: “Durum zannettikleri gibi olmayıp, aklın zevâli (unutkanlık vb du- 
rumlar), bunun gerçekleşmesine engel oluyor, Zira bir beldenin kadısı veya bir 
mahallin reisi, bir müddet için cinnet getirse, sonra iyileşip kendine gelse bu 
beldenin kadısı ve bu mahallin reisi olduğunu hatırlar. Üzerinden çok zaman 
geçtiği için hatırlamıyor olabilirler” dedikleri takdirde, cevap olarak şöyle de- 
riz: “Bu tür büyük işlerde zamanın geçmesi etkili olmaz. Uzun zamanın etkisi 
önemsiz olaylarda olur.” Böylece tenâsüh ashâbının iddiaları da bâtıl olmuş 


olmaktadır. 


Bekriyye'nin görüşünün yanlış olduğu da bu cümleler içine girmektedir. 
Şöyle ki: Onlar, cehâletleri sebebiyle kendilerini konuşma sınırının dışına çı- 
karmaktadırlar. Zira kişinin üzerine düşen en önemli görev, onu zorunlu ola- 
rak bilinceye kadar hasmıyla konuşmaktan men olunmaktır. Kim, müşâhede 
edilen şeyleri reddeder, mâlâmat türünden olan ve zaruri olarak bilinen şeyleri 


inkâr ederse onunla konuşmaya gerek yoktur. 


Bunlara karşı irâd edilen beyanların en güçlüsü şöyle denilmesidir: “Tekli- 
fin meşakkat içerdiği herkesçe bilinen bir şeydir. Buna rağmen elemin sadece 
hak edişle iyi olduğuna kâil olmak nasıl mümkün oluyor? Bunun tenâsühe 
kâil olanlara karşı irâd edilmesi mümkün olduğu gibi, Bekriyye'nin görüşünü 


iptâl için de irâdı mümkündür. 


شرح الأصول الخمسة 


miele m b‏ ار رغال ا و 
إن الآنبياء لا تجوز عليهم الكبائر لا قبل البعثة ولا بعدها. وأيضاء فلو كان 
كذلك لكان يجب إذا تاب المريض أن İpe‏ لأن التوبة تزيل العقاب saki iy‏ 
ومعلومٌ خلافه. 

ومما يوضح لك فساد أصحاب النقل القائلين öl‏ هذه الأرواح تنتقل بهذه 
الهياكل وأن الإنسان متى عصى الله تعالى في قالب نقله إلى قالب آخر وعذبه 
فيه» هو آنه لو كان كذلك لكان يجب أن يتذكر أحدنا ما كان يجري عليه 
من الأمور العظيمةء نحو المصيبة بالوالدين» والمصادرة بالرغائب والأموال 
النفيسة» ونحو الرئاسة والقضاء والتدريس وما جرى مجراه وهو في ذلك 
القالب؛ لأن ما ذكرناه من كمال العقل والمعلوم أن أحداً من الناس لا يتذكر 
شا فن هله الأحزال وهر قى هلا القالب ali‏ 

ومتى قالوا: إن تخلل زوال العقل يمنع من ذلك فليس الأمر على ما ظنوه؛ 
فإن قاضي بلدة أو رئيس محلة لو ge‏ مدة من الزمان» ثم BEİ‏ وثاب إلى عقله 
ورجع إليه لبه» لتذكر آنه كان قاضي تلك البلدة أو رئيس تلك المحلة» وهذا 
هو الجواب إذا قالوا: إنما لا يتذكر ما يجري عليه لطول المدة؛ لأن طول المدة 
مما لا يؤثر في مثل هذه الأمور العظام» وإنما تأثيره فيما لا خطر له» فقد بطل 

ودخل فساد قول البكرية أيضاً تحت هذه الجملةء على أنهم لجهلهم 
أخرجوا أنفسهم من حد من يكلم فإن غاية ما على المرء أن بُنهى الكلام 
بخصمه إلى ما يعلمه ضرورة؛ فمن دفع المشاهدات وأنكر المعلومات وجحد 

ومن أقوى ما نورده على هؤلاء أن يقال: إن التكليف ابتداءٌ معلومُ آنه لا 
ينفك عن المشقة» فكيف يحسن مع هذا القول بأن الألم لا يحسن إلا مستحقا؟ 
وهذا كما يمكن إيراده على القائلين بالنقل» يمكن إفساد كلام البكرية أيضاً به. 


303 


304 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Kâdi Abdülcebbâr daha sonra bu bahsin başlangıcında geçen “elem verme 
sadece ivaz, itibar ve istihkâk dolayısıyla hasendir” ifademizi kendi kendine 
sorup şöyle cevapladı: “Bizi ve bizde hayatı, kudreti, şehveti, sem' ve basarı 
yaratan Allah olduğuna göre ivazsız veya zikrettiğiniz şekilde istihkâksız elem 


vermek, O'nun için niçin câiz olmasın? 
Bu sorunun iki şekilde irâd edilmesi mümkündür: 


Birincisi şöyle denilmesidir. Allah Teâlâ, bizi yaratmak ve bizde hayat, 
kudret, şehvet ve sonuçlarını yaratmak süretiyle bize nimet veren ve lütufta 
bulunan olduğuna göre, O'nun bu nimetleri veya bunlardan birini bizlerden 
geri alması da mümkündür. Zira bağış verenin, bağışını geri alma hakkı vardır. 
Allah Teâlâ'nın verdikleri de böyledir. Hayat, kudret vb. sıfatlar, bize bağış 


olarak verilen nimetler kâbilindendir. Bu bağlamda şöyle denilmiştir: 


Dünya bağışlar ve geri istenen ödünçler konumundadır / Bolluktan (rahat) 


sonra zorluk ve zorluktan sonra bolluk vardır. 


İkincisi ise şöyle denilmesidir: Sayısız nimetlerle bize ihsânda bulunmuş 
olan Allah Teâlâ'nın bu kadarlık elem vermek süretiyle elbette bizi imtihan 
etme hakkı bulunmaktadır. Bu durum, babanın çocuğuna çeşitli şekillerde 
nimet verdikten sonra, ona bir keresinde: “Şu kovayı al da bana su getir.”de- 
mesine benzemektedir. Salt iyilik olan bu durum, ivaz veya istihkakı gerektir- 


mediği gibi, bizim durumumuz da aynıdır. 


Buna şu şekilde cevap verilir: Birinci şık sahih değildir. Çünkü nimet vere- 
nin nimeti mutlak olarak geri alması söz konusu değildir. Aksine nimet verilen 
kişinin zararının, tazmin gerektirmeyecek şekilde giderilmesi ve adaletin orta- 
ya çıkması şartı mutlaka gerçekleşmelidir. Bağışın geri alınması konusunda da 
akıl yönünden şöyle deriz: Her ne kadar onun geri istenmesi ile bağış yapılan 
kişi üzülmekte ise de şeriat onu geri almayı bize mübah kılmıştır. Çünkü ken- 


disine verilen nimet karşılığında, ona kâfi miktarda ivaz ödemektedir. 


İkincisine gelince o da doğru değildir. Zira başkasına nimet veren için, 
nimet yerine elem verme hakkı yoktur. Bilinmektedir ki, başkasına bir dir- 
hem sadaka veren bir kişinin, daha sonra da onu evlerinin yapımında çalış- 
tırma, onları sıvama gibi meşakkatli işlerle yükümlü tutması câiz değildir. 


Aksine nimet verilen kişinin, ona karşı çıkarak şöyle deme hakkı doğar: 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إنه رحمه الله سأل نفسه عن كلامنا الأول من أنه لا يحسن منه الإيلام 
إلا للعوض والاعتبار والاستحقاق» فقال: إذا كان الله تعالى هو الذي خلقناء 
وخلق فينا الحياة والقدرة والشهوة والسمع Dibe yalla‏ جاز له أن يؤلم من 
دون العوض أو الاستحقاق على الحد الذي ذكرتموه؟ 

وهذا السؤال يمكن أن يورد على وجهين؛ 

أحدهما أن يقال: إذا كان الله تعالى هو المنعم المتفضل الذي خلقنا وخلق 
فينا الحياة والقدرة والشهوة والمشتهى» فإن له أن يسترد هذه النعم أو واحدة 
منها كما في الشاهد فإن للمعير آن يسترد العارية» فكذلك سبيل القديم تعالى 
مع هذه النعم التي هي الحياة والقدرة وغيرهما لأنهما كالعواري. وعلى هذا 
قالوا: 

إنما الدنيا هبات وعوار مستردة شدة بعد رخاء ورخاءٌ بعد شدة 

والثاني أن يقال: إنه تعالى إذا كان أنعم علينا بهذه الضروب من النعم فله 
أن يمتحننا بهذا القدر من الإيلام» وصار الحال فيه كالحال في الوالد إذا نعم 
على ولده بضروب من النعم» ثم قال له مرة: ناولني الكوزء أو اسقني الماء؛ 
فكما أن ذلك یحسن منه فلا یجب أن یکون فی مقابلته عوض ولا استحقاق» 
الاك مدا 

والجواب؛ أما الأول فلا يصح لأنه ليس للمنعم سلب النعمة على EYİ‏ 
بل لا بد من أن يكون مشروطاً بأن لا يتضمن ضرر المنعم عليه ضرراً يجحف 
بحاله ويقع الاعتداد به» وهكذا نقول في استرداد العارية من جهة العقل؛ على 
أن الشرع أباح لنا استردادها وإن اغتنم المستعير İp‏ وضمن له في مقابلة 
ما يلحقه من النعم أعواضا موفية عليه. 

وأما الثاني فلا يصح Lal‏ لأنه ليس للمنعم على غيره أن يؤلمه لمكان 
نعمته» فمعلوم أن من تصدق على غیره بدرهم» لا يجوز له أن يكلفه من 
بعده التكاليف الشاقة» كأن يأخذه مثلاً بتطيين سطوحه والقيام بعمارة 
دوره» إلى غير ذلك؛ بل للمُنعم عليه أن ينكر عليه ذلك ويقول له: 


| 305 


Yo 


306 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu dirhemi bana tasadduk etmeyip, bugün de onun karşılığında bana eziyet 
etmemek senin için mümkündü. Babanın çocuğuna söylediği söze gelince; o 
kendisinden istenen miktarca iyilikte bulunuyor. Dolayısıyla bunlar, söz ko- 
nusu türden hususlar değildir. Eğer söz konusu şeylerden olsaydı, onun için 
şer'an câiz olurdu. Allah Teâlâ bunu babaya mübah kılmakta, çocuğuna ise 
yaptığı iyilik karşılığında kâfi miktarda ivaz ödemektedir. 


Fasıl: (Abbâd'a Göre İvaz Değil Elem Vermenin 
Allah İçin Hasen Oluşu] 


Abbâd'a göre, Allah'ın ivazsız olarak elem vermesi hasendir. Bunun hasen 
oluşunda itibar yönü esas alınır. Onun görüşünün yanlışlığına delâlet eden 
şey, Allah Teâlâ'nın söz konusu elemi hem mükellef olana hem de mükellef 


olmayana ulaştırmasıdır.””* 


Şayet Allah söz konusu elemi mükellef olmayana ulaştırırsa, zulüm olur. 
Çünkü bunda itibar (ibret) söz konusu değildir. Şayet mükellef olmayanın 
elemlendirilmesinin mükelleflere ibret olduğunu söylerse, bu durum onu zu- 
lüm olmaktan çıkarmaz. Zira her zulümde zâlime veya bir başkasına ulaşan 
bir menfaat söz konusudur. Yani zulümde mazlûma bir faydanın ulaşması 
veya ondan bir zararın defedilmesi söz konusu değildir. Aynı şekilde onda 
istihkak ve geçen iki vecihten birini zannetme yoktur. Abbâd'ın tecviz ettiği 
şeyin şekli bundan ibârettir. 

Allah'ın elemi mükellefe ulaştırması durumunda da o zulüm olmaktan 
çıkmaz. Zira mükellefe ulaşan fayda, yaptığı vâciplerin ve sakındığı kötülük- 
lerin karşılığıdır. O, söz konusu elemin ibret için verildiğini düşünüyorsa, bu 
durumda onun elemi hissetmesi, karşılıksız olmuş olur. Bu da Allah Teâlâ'nın 
kendisinden beri olduğu kabih bir zulüm olur. 


Bu konuda onun ileri sürdüğü iki delil vardır: 


Birincisi bizden biri kendi fiili ile hak ettiği sevap veya ivaza ve Allah'ın 
fili olarak da eleme müstehak olur. Bu durumda ivaza müstehak olması câiz 
değildir. 

İkincisi ise eğer Allah Teâlâ'nın ivaz karşılığında elem vermesi hasen ol- 
saydı, bizden de ivaz karşılığında elem vermek hasen olurdu. Özellikle sizin 
görüşünüze göre hasen ve kabih bu vecih üzere (hüsün ve kubuh olarak) vâki 
olduğunda, hangi fâilden vâki olursa olsun, bir vecih üzere vukü bulması do- 


layısıyla, hasen veya kabih olmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


كان من سبيلك أن لا تتصدق علي بذلك الدرهم» ولا تؤذيني اليوم لمكانه. 
وأما حديث الوالد مع ولده فهو يحسن منه ما يأمره بهذا القدر OY‏ ذلك مما 
لا يقع الاعتداد به» ولو كان من باب ما يقع الاعتداد به فإنما يسوغ له ذلك 
شرعاًء وقد ضمن الله تعالى للولد في مقابلته ما يوفى عليه حيث أباح للوالد 
ذلك. 


eli ha‏ مذهب عباد أن الإيلام يحسن من الله تعالى دون العوض] 

اعلم أن من مذهب öğe‏ أن الإيلام يحسن من الله تعالى دون العوض»› 
وتجعل الوجه في حسن ذلك الاعتبار. والذي يدل على فساد مذهبه هو أن 
هذا ÇİY‏ إما أن يوصله الله تعالى إلى İSİN‏ أو إلى غير المكلف. 

فإن أوصله إلى غير المكلف كان ظلماً لأنه لا يعتبر» ومتى قال: إن فى 
إيلامه اعتباراً للمكلفين كان لا يخرج بذلك عن أن يكون LE‏ ا 
ظلم إلا وفيه منفعة للظالم أو لغيره. يوضح ذلك أن الظلم ليس بأكثر من أن لا 
يكون فيه للمظلوم نفع ولا دفع ضرر ولا استحقاق ولا الظن لأحد الوجهين 
المتقدمين» وهذا صورة ما جوزه Le‏ 

وإن أوصله إلى المكلف فإنه لا يخرج Lal‏ عن كونه LE‏ لأنه وإن كان 
يجوز أن يعتبر به إلا أن النفع الذي يصل إليه هو في مقابلة ما أتى به من 
الواجبات واجتنبه من المقبحات» فيقع حسه الألم خلوا عما يقابله» فيكون 
ظلما قبيحاء تعالى الله عن ذلك. 

وله في هذا الباب شبهتان اثنتان؛ 

إحداهما أن اا سی ا سا أو عوضا بفعل pol çimli‏ 
ن فل اله ella‏ فاا Üİ ize‏ سق İLA ge‏ 

والثانية هو أنه لو كان يحسن من الله تعالى الإيلام لكان يحسن منا الألم 
للعوض» سيما على مذهبكم أن الحسن والقبيح إنما يحسن ويقبح لوقوعه 
على وجه متى وقع على ذلك الوجه قبح أو حسن من أي فاعل DE‏ 


307 


308 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Birinciye cevap, bunun sahih olmadığı şeklindedir: Zira istihkak bizden 
birinde ya medih, tâzim v.b. şekillerde kendi fili olarak gerçekleşir, sevap da 
bu kâbildendir. Ya da yaralama için verilen diyetlerde ve telef edilen malın 
değerlerinin ödenmesinde olduğu gibi başkasının fiili karşılığında müstehak 
olunur. Zira bunlara sadece başkalarının fiilleri karşılığında müstehak olunur. 
Nitekim başkasının elbisesini yırtan, onun kıymetini ödemeye mecbur tutu- 
lur. Şayet bu kişi, kendi elbisesini parçalayacak olsa, ivaza müstehak olmaz. 
Dünya âleminde bunun örneği, telef edilen şeylerin kıymetleridir. Böylece 


iddia ettikleri şeylerin yanlış olduğu ortaya çıkmış oldu. 


İkinciye gelince, onlara ilk olarak “itibar” görüşü ile mukabele ederek deriz 
ki: Şayet itibar dolayısıyla Allah Teâlâ'dan elemin sadır olması hasen olsaydı, 
benzeri bizden de hasen olurdu. Halbuki bilinen bunun aksidir. Ayrıca cevabı 
detaylandırarak diyoruz ki: Bizden biri işlediği elemleri ya kendisi için ya da 
başkası için yapar. Onu başkası için yaptığında, ya mükellefe ya da mükellef 
olmayana yapmış olur. Kendisi için yaptığında ise ya fayda celbetmesi ya da 
zararı gidermesi sebebiyle hasen olur. Nitekim onun talim ve terbiye öğren- 
mek üzere meşakkatleri göğüslemesi hasen olmaktadır. Aynı şekilde onun için 
hacamat yaptırma, kan aldırma gibi şeyler de hasen olmaktadır. Daha önce 
söylediğimiz gibi burada fayda elde etme ve zararı giderme dışında bir yön 
yoktur. Bununla mutlaka faydanın elde edilmesi veya zararı gidermenin gerek- 
tiğini söylemiyoruz. Açıkladığımız üzere bu hususta mâlüm olma ile maznün 
olma (sanı) arasında bir fark yoktur. Eğer onu mükellef olmayana yapacak 


olsa, ivaz ödeme veya zararı defetme dolayısıyla hasen olur. 


Bu konuda Ebü Ali ile Ebü Hâşim arasında ihtilâf yoktur. İhtilâf, bu- 
nun güzelliğinin aklen mi yoksa şer'an mı bilineceği konusundadır. Ebü 
Ali'ye göre bu husus şer'an bilinebilir. Ebü Hâşim'e göre ise aklen bilinir. 
Doğru olan da budur. Zira bizden biri akli kemâli ile yolculuğunda hay- 
vanları sulama, yiyecek temin etme, vb. taahhütlerini hasen kabul eder. Bu 
sebeple Ebü Hâşim, nübüvvet öncesinde Hz. Peygamber'in hayvanlara bi- 
nişini soran ve “eğer o, kendisinden önceki bir peygamberin şeriatına bağ- 
lı olmasaydı, bunu hasen saymazdı.” diyen kişiye cevap vererek şöyle dedi: 
Hayvanlara binmek, onların maslahatları ve kendilerine ait menfaatleri do- 


layısıyla aklen güzel kabul edilmiştir. Dolayısıyla söylediğinize imkân yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


والجواب؛ أما الأول فلا يصح لأن الاستحقاق ينقسم إلى ما لا يثبت 
لأحدنا إلا على فعل نفسه نحو المدح والتعظيم وغير ذلك؛ والثواب من هذا 
القبيل» وإلى ما لا يستحقه إلا على فعل الغير» وذلك كأروش الجنايات وقيم 
المتلفات» فإن ذلك لا يستحق إلا على فعل الغير؛ ولهذا فإن من فرق على 
غیره ثوبه يستحق عليه قيمته» ولو مزقه على نفسه لم يستحق العوض»› نظيره 
في الشاهد قيم المتلفات» ففسد ما ظنوه. 

وأما الثاني فإنا نعارضهم Yİ‏ بالاعتبار فنقول: لو حسن من الله تعالى 
الإيلام للاعتبار لحسن منا La‏ كذلك» والمعلوم خلافه. ثم نفصل الجواب 
عن ذلك فنقول: إن ما يفعله الواحد منا من الآلام إما أن يفعله بنفسه أو بغيره» 
ا aş ale‏ فا 0 كن مرا İSİ‏ آر ر GİS‏ قان alak‏ 
بنفسه فإنه يحسن للنفع ولدفع الضرر. ألا ترى أنه يحسن تحمل المشاق طلباً 
للعلوم والآداب» وكذلك فإنه يحسن منه الفصد والحجامة ونحو ذلك ولا 
وجه في حسنه إلا النفع أو دفع الضرر على ما ذكرناه قبل. ولسنا نعني بذلك 
أنه لا بد من حصول النفع ودفع الضرر؛ فقد بيّنا أنه لا يفترق الحال في ذلك 
سا 0 basla‏ وین آ ن رک و طا وان قله ر AİN‏ فاته بج 
للعوض ودفع الضرر. 

فلا خلاف في هذا بين أبي علي وأبي هاشم» وإنما الخلاف في أن 
حسن ذلك هل يعلم عقلاً أو le‏ فعند أبي علي أنه يعلم شرعاء وعند 
أبي هاشم أنه يعلم عقلاً وهو الصحيح؛ فإن الواحد منا يستحسن بكمال 
عقله ركوب البهائم في تعهدهاء» من سقيها وتحصل العلف عليها وغير ذلك. 
وبهذا أجاب أبو هاشم من سأله عن ركوب النبي EE‏ البهائم قبل البعثة ونه 
لولم يكن متعبد بشريعة من قبله لکان لا يستحسن ذلك» فقال: إن ركوب 
البهائم لمصالحها والمنافع العائدة إليها مستحسنة عقلاً فلا وجه لما ذكرتموه 


309 


310 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer onu mükellefe yaparsa fayda, zararı giderme ve istihkak dolayısıyla hasen 
olur. Şüphesiz ki, bizden birinin hak etmesi durumunda başkasına elem ver- 
mesi hasendir. Zira kendisine kötülük yapılan kişi, kötülük yapanı yerer ve bu 
yergisi sebebiyle ona elem verir ve bu da ondan istihkak dışında bir vecihten 


değil, sadece hak ediş sebebiyle hasen olur. 


Öyleyse bu hususta söylenecek bir söz yoktur. Söz, râzı olduğu bir itibar 
olmaksızın fayda elde etmek veya zararı defetmek için ona elem vermesinin iyi 


olup olmadığı hakkındadır. 


Ebü Ali'ye göre, şayet fayda veya zararı giderme onun rızasına bağlı olarak 


büyük bir meblağa ulaşırsa, bu hasen olmaz. 


Ebü Hâşim dedi ki; Fayda elde etme veya zararı defetme büyük olduğun- 
da, onun rızasına itibar edilmez. Aksine, elem veren, muhatabı bunu ister 
irade etsin, isterse etmesin, ona elem vermesi hasen olur. Bu, bizim de tercih 
ettiğimiz doğru görüştür. Mesela birisi diğerine: “Buradan kalk, sana binlerce 
dinar var” dese, sonra o bunu tercih etmeyecek olsa, bu kişinin onu kalkmaya 


ve ayakta durmaya zorlaması, ona binlerce dinar vereceğinden bir haktır. 


Bu böyle sâbit olup kararlaştırılınca, deriz ki: Allah Teâlâ'nın geniş cömert- 
liği, keremi, bize ulaştırdığı elemleri tafsilatıyla bilmesi ve bunun mukâbilinde 
bize vereceği ivazların çokluğu dolayısıyla, râzı olduğumuz bir itibar olmaksı- 
zın bize elemler vermesi, O'nun için hasendir. Halbuki bizden biri için durum 
böyle değildir. Zira onun nefsi, karşılığında bir fayda elde etme veya daha 
büyük bir zararı defetme olmaksızın başkasının makamında uzun süre ayak- 
ta durma zahmetine tahammül göstermez ve elemlerin ecri olarak kendisine 
ulaşan şeylerin detayını ve hak ettiği ıvazların miktarını bilemez. Bu nedenle 
ifade ettiği hususta duyulur âlemde olanla gayb âleminde olan arasında fark 
vardır. Dolayısıyla bizden birinde olan hâli, gaipteki hâl gibi düşünecek olsak, 
Allah Teâlâ'dan olduğu gibi, bizden birinde de ivaz karşılığında elem hasen 


olur. 


شرح الأصول الخمسة 


فى أنه يحسن من أحدنا إيلام الغير لمكان الاستحقاق» فإن المُساء إليه يذم 

فإذاً لا كلام في هذاء وإنما الكلام في أنه هل يحسن منه إيلامه للنفع 
ولدفع الضرر من دون اعتبار رضاه .Y çi‏ 

فعند أبي علي أن ذلك لا يحسن وإن بلغ النفع ودفع الضرر مبلغاً عظيماً 
إلا برضاه. 

وقال أبو هاشم: إن النفع ودفع الضرر إذا عظم لم يعتبر برضاه» بل يحسن 
منا ایلامه لمکانه راد المؤلم ذلك ARS çi‏ وهو الصحيح من المذهب الذي 
نختاره» فإن أحدنا لو قال لغيره: قم من هذا المكان ولك ألوف دنانير» ثم 
لم يختر هو ذلك فإن له أن يجبره على القيام ويقيمه ثم يدفع إليه الدنانير 
الألوف. 

إذا ثبت هذا وتقرر فلنا؛ öl‏ القديم تعالى لسعة جوده وکرمه» ولعلمه 
بتفاصيل ما يوصله إلينا من الآلام وكمية ما يستحق أحدنا من الأعواض في 
الواحد منا؛ فإن نفسه لا تطاوعه على بذل الرغائب فى مقابلة إقامة الغير من 
مقامه من دون أن يكون له في ذلك نفع يقابله» أو دفع ضرر أعظم vala‏ ولا 
يعلم بتفاصيل ما يصل إليه من أجر الآلام» ولا كمية ما يستحقه عليه من 
العوض» فلذلك افترق الحال فيما أورده بين الشاهد والغائب» حتى لو قدرنا 
أن يكون الحال في أحدنا كالحال في الغائب» لحسن منا الإيلام للعوض كما 


حسن من الله تعالی. 


311 


312 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: [Ebû Ali'ye Göre Mutlak Bir İvaz Karşılığında 
Olan Elem Allah İçin Hasendir.| 


Ebü Ali'nin kanaatine göre elem, mücerred ivaz karşılığında Allah için ha- 
sendir. Zira o, ivazın, kendisiyle bir lütfun (fazlalığın) veya benzerlerini önce- 


lemenin câiz olmadığı bir nitelikte olduğuna inanır. 


Ebü Hâşim dedi ki: “Burada başka bir amaç vardır. O da itibardır.” Sahih 
olan da budur. Bu görüşün sahihliğine delâlet eden şey şudur: İvaz, kendisiyle 
bir lütfun veya benzerlerini öncelemenin caiz olduğu bir sınıra ulaşmaz. Du- 
rum böyle olunca Allah Teâlâ, ortada bir elem olmaksızın da ivazı öncelemeye 
kâdir olmaktadır. Bu durumda Allah Teâlâ'nın ivaz karşılığında elem vermesi 
abes ve kabih olur. Bu, bir maksat gütmeksizin bir nehirden diğer nehire su 
aktarılması için ücretle adam tutan kişinin durumuna benzer. Onun boşu bo- 
şuna verdiği bu ücret nasıl kabih ise, burada da durum aynıdır. 

Eğer istihkâkın özelliği olduğunu söylerse, deriz ki: “Şayet bu, istihkak 
özelliği sebebiyle Allah'tan iyi olsaydı, söz konusu illet nedeniyle bizden de 
zikrettiğimiz şekilde ücretli insan tutmak hasen olurdu. Halbuki bilinen bu- 
nun hilâfıdır. Şu da var ki, duyulur âlemde istihkak (hak etmek) için özellik 
gerekir. Nitekim bizden biri gururuna dokunduğu veya zillet duygusuna ka- 
pılmak istemediği için başkasının nimetini kabul etmekten uzak durur. Bi- 
zimle Allah arasında böyle bir durum söz konusu değildir. Dolayısıyla bunları 
birbiri ile kıyas etmek doğru değildir.” 


Fasıl: İvazın Hükümleri ve Bununla İlgili Hususlar 


Bunun özeti şu şekildedir: Elemlerden söz edilince, Kâdi Abdülcebbâr bu- 
nun arkasından ivazla ilgili olarak şunları söyledi: 

Konuya başlamadan önce ivazın mâhiyetini açıklayacağız. Zira ne olduğu- 
nu bilmediğimiz bir şeyin hükmünü söylememiz imkânsızdır. “İvaz” tâzim ve 
icâl tariki ile hak edilmeyen her türlü menfaat anlamına gelir. Onda tard, akis, 


şümül ve umüm için hasen oluş ve diğer hususlara itibar edilmez. İbadetin 


hakikati bize sorulduğunda bizdeki hâl, bu konudaki hâl gibi olur. Deriz ki: 


شرح الأصول الخمسة 


فصل eli‏ مذهب أبي علي أن الألم يحسن من الله تعالى لمجرد 
العوض| 

واعلم أن مذهب أبي علي أن الألم يحسن من الله تعالى لمجرد العوض»› 
لما اعتقد أن العوض بصفة لا يجوز التفضل به ولا الابتداء بمثله. 

وقال بو هاشم: لا بد فيه من غرضٍ آخر وهو EYİ‏ وهو الصحيح. 
والذي يدل على صحته هو أن العوض لا يبلغ حداً إلا ويجوز أن يتفضل به 
ويبدأ بمثله» وإذا كان كذلك والقديم تعالی DE‏ على أن يبتدئ بالعوض من 
دون هذا الآلم؛ فالإيلام لمكانه والحال هذه يكون عبثاً قبيحاًء وصار İL‏ فيه 
كالحال فيمن استأجر أجيراً ليصب الماء من نهر إلى نهر من دون أن يتعلق له 
بذلك غرض ثم يعطيه الأجرة» فكما أن ذلك يقبح منه كذلك ههنا. 

فإن قال: إن للاستحقاق مزية. قلنا: فإن قالوا: لو حسن من الله تعالى ذلك 
لمزية الاستحقاق» لحسن منا الاستئجار على الحد الذي ذكرناه لهذه All‏ 
ومعلومٌ خلافه. على أن الاستحقاق إنما يكون له مزية في الشاهد؛ لأن أحدنا 
ربما يستنكف من قبول نعمة الخغير ويلحقه بذلك أنفة وغضاضة» وهذا غير 
ثابت فيما بيننا وبين الله َة فلا يمكن قياس أحدهما على الآخر. 


فصل في أحكام العوض وما يتصل بذلك 
وجملة ذلك آنه لما مر قطعة من الكلام في الآلام» أردفه رحمه الله ÇİSİL‏ 
في العوض. 
وقبل الشروع في المسألة نذكر حقيقة العوض لأن من القبيح أن نذكر حكم 
الشيء ولا ندري ماهو. اعلم آن العوض كل منفعة مستحقة لا على طريق 


التعظيم İNİŞ‏ ولا يعتبر فيه الحسن وغير ذلك لكي يضطرد وينعكس 
ویشمل 3 وصار الحال فيه كالحال فينا إذا سئلنا عن حقيقة العبادة. فقلنا: 


313 


314 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


O, tezellül ve başkasına boyun eğmede son nokta ve gayedir. İster Allaha, 
isterse şeytana ibadet olsun, diğer ibadetlere de şâmil olması için bu hususta 
hüsne itibar edilmez. Bu muhakkak gereklidir. Zira tarif, “efradını câmi, ağ- 


> 


yarını mâni” olmalıdır. Tarif edilen şey, kapsamı dışında olan tanıma dâhil 


edilmez. 


Bu durum sâbit olunca, bil ki, karşılığında, akıllı kişilerin söz konusu elemi 
tercih etme konusunda ihtilâf etmeyeceği miktar olması hariç, Allah Teâlâ'nın 
rızamıza itibar etmeksizin bize elem vermesi hasen olmaz. Zira bilinmektedir 
ki, bizden biri, karşılığında aynısını veya çok az bir farklılığı olan bir elbiseyi 
almak üzere başkaları tarafından elbisesinin parçalanmasını tercih etmez. Bu, 


dünya âleminde hasen olmadığına göre, gayb âleminde de hasen değildir. 


Bu ifade doğru olunca, ivazın, Ebü Hâşim nezdinde devamlı olarak hak 
edilen bir şey olmadığını bilmelisin. Ebü Ali, Ebü'l-Hüzeyl ve Bağdat Mu'te- 
zililerinden bir topluluğun söylediklerinin hilâfına bu, doğrudur. es-Sâhi- 
bü'l-Kâfi'den?” hikâye olunduğuna göre, o da ivazın devamlı olarak hak edil- 
diğini söylemiştir. Ebü Ali'den ise, bu görüşünden vazgeçerek zikrettiğimiz 
kanaate rücü ettiği rivâyet edilmiştir. 

Bu görüşün doğruluğuna delil olan şeyler şunlardır: Dünya âleminde ivazın 
benzeri, telef edilen şeylerin değeri ve yaralamaların diyetidir. Bunun devamlı 
sürette hak edilen bir şey olmadığı bilinmektedir. Zira başkasının elbisesini 
parçalayanın her gün yeni bir elbise vermesi gerekmez. Şayet böyle olsaydı, 
bizden birinin sınırlı menfaat ve kazanç temin etmek için, büyük meşakkatler 


üstlenmesinin hasen olmaması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Eğer “Bu, bizden birinde hasendir, çünkü Allah Teâlâ onun karşılığında 
daimi ivazlar vermektedir.” denirse, deriz ki: Şayet durum böyle olsaydı, Allah 
Teâlâ'nın onun mukâbilinde daimi ivaz verdiğini bilmeyen kişi için bunun 
hasen olmaması gerekirdi. Halbuki insanların akli kemali ile sınırlı menfa- 
atler elde etmek için yolculukta birçok meşakkat yüklenmeyi hasen saydığı 
bilinmektedir. Her ne kadar onun zihninde ivazın devamı olmasa da. Böylece 


zannettiklerinin yanlış olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


هي النهاية والغاية في التذلل والخضوع للغير» ولا يعتبر فيه الحسن لكي 
يشتمل على سائر العبادات؛ عبادة الرحمن وعبادة الشيطان جميعاء وذلك مما 
لا بد منه؛ ولأن من حق الحد أن يكون جامعاً مانعاً لا يخرج منه ما هو eza‏ 
ولا يدخل فيه ما ليس منه. 

إذا ثبت هذا فاعلم آنه لا بحسن من الله تعالى أن يؤلمنا من غير اعتبار 
ULA,‏ إلا إذا كان في مقابلته القدر الذي لا تختلف أحوال العقلاء في اختيار 
ذلك الآلم لمكانه؛ OY‏ المعلوم أن أحدنا لا يختار أن يمزق عليه ثوبه لكي 
يقابل بثوب مثله» أو ما يزيد عليه زيادة متقاربة» وإذا لم يحسن ذلك في 
الشاهد فكذلك في الغائب. 


وإذا صحت هذه الجملة فاعلم أن العوض لا يستحق على طريق الدوام 
عند أبي هاشم» وهو الصحيح» خلاف ما يقوله أبو علي وأبو الهذيل وقوم 
من البغدادية. ويحكى عن الصاحب الكافي İLA‏ قال: يستحق على طريق 
الدوام» وحكي عن أبي علي الرجوع عنه إلى ما ذكرناه. 

والذي يدل على صحته هو أن نظير العوض في الشاهد قيم المتلفات 
وأروش الجنايات» ومعلومٌ أن ذلك لا يستحق على طريقة الدوام» فإن من مزق 
على غیره ثوبه لا یلزمه Ül‏ يعطيه كل يوم ثوباً جديدأء وأيضاً فلو كان كذلك 
لكان يجب أن لا يحسن في الواحد منا تحمل المشاق Lb‏ للأرباح والمنافع 
المنقطعة» ومعلومٌ خلاف ذلك. 

فإن قيل: إن ذلك إنما يحسن من الواحد منا OY‏ القديم تعالى قد ضمن 
في مقابلته Lale‏ دائمة. قلنا: لو كان كذلك لكان يجب في من لا يعلم أن 
القديم تعالى قد ضمن في مقابلته أعواضا دائمة لا بحسن منه ذلك» والمعلوم 
أن أحدنا يستحسن بكمال عقله تحمل المشاق في الأسفار طلبا لمنافع منقطعة 
وإن لم يخطر بباله دوام العوض» ففسد ما ظنوه. 


| 315 


316 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki; içimizden birinin zihninden sevabın devamı geçmeden 
emâneti iade etmesi borcunu ödemesi ve zulmü terk etmesi onun için ha- 
sen olmaktadır. İvazın devamını zihnine getirmeden meşakkati yüklenmesi de 
onun için hasen olabilir. Cevabımız, “iki konu arasındaki farkın açık olduğu” 
şeklindedir. Zira sen, insanların yolculukta meşakkati yüklenmesinin hasen 
oluşunu, ivazın devamlılığına bağlı kıldın. Buna karşılık olarak deriz ki: Bunu 
bilmeyen ve son bulacağını câiz gören için de, onun hasen olduğunu bilme- 
mesi gerekirdi. Halbuki emâneti iâde ve borcu ödeme konularındaki durum 
böyle değildir. Zira onun vâcip oluş ciheti, sevabın devamı değildir. Aksine 
emânetin iâdesi gerektiği için, iâde edilmesi vâciptir. Borcu ödeme konusun- 


daki durum da böyledir. Bunlardan biri diğerine nasıl kıyas edilebilir? 
Aynı şekilde eğer ivaz, devam yoluyla hak edilseydi, aralarını ayırmak 


mümkün olmadığı için, bazen hırsızların durumu, sevaplandırılanlara ben- 
zerdi. Bu da sevapta teklifin güzelliğini ortadan kaldırırdı. Çünkü ivazda misli 
gibi daha fazlası da câizdir. Bunun benzeri, sevap konusunda da gerekti. Bu da 
zikrettiğimiz şekilde teklifin kabih olmasını gerektirir. Bütün bunlar gösterir 


ki ivaz, devam yoluyla hak edilmez. 


Bu konuda muhilifin bir takım sözde delilleri bulunmaktadır. Bunların 
bazıları şunlardır: İvazın sonluluğuna kâil olmak, sizi şıkların en kötüsü olan, 
onun devamlı olduğu görüşüne kâil olmaya iter. Zira kendisine ivaz verilenin 
ivazı kesildiğinde, ona elem ve keder lâhık olur; bu elemle de başka bir ivazı ge- 
rektirir. Bu ivaz hakkındaki söz, diğer ivaz hakkındaki söz gibidir. Zikrettiğimiz 
gibi bu son bulmadan aynı minvâl üzere devam edip gider. Buna şu şekilde ce- 
vap verilir: Ondan ivaz kesildiği vakit, kendisine elem ve kederin lâhık olması 
zorunlu değildir. Zira o, ivaz konusunda hak edilen miktarı bilmektedir. Hak 
ettiğine ve daha fazlasına ulaştığı vakit kesilse de kederlenmez ve elem duymaz. 
Buradaki durum sevaptaki durum gibidir. Zira ödüllendirilen, rütbe bakımın- 
dan kendinden daha üstün konumda bulunan bir kişinin sevabını gördüğünde, 
kederlenmez ve ona bir hüzün lâhık olmaz. Çünkü o, hak ettiği sevabın mik- 
tarını bilmektedir, buna herhangi bir ilâve temenni etmez ve hissesine düşene 
râzı olur. Buradaki durum da aynıdır. Binâenaleyh bu, ivazın inkıtaının, ivaz 


verilen kişinin elem duymadığı sınıra kadar tasavvur olunduğu esasına dayanır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: آليس الواحد منا يرد الوديعة ويقضي الدين ويترك الظلم وإن 
لم يبخطر بباله دوام الثواب ويحسن منه ذلك» فهلاً جاز أن يتحمل المشاق 
ويحسن منه ذلك» وإن لم يخطر بباله دوام العوض؟ وجوابنا؛ أن الفرق بين 
الموضعين ظاهر» فإنك قد جعلت الوجه في حسن تحمل الواحد منا المشاق 
في الأسفار دوام العوض. فقلنا: فكان يجب فيمن لم يعلم ذلك وجؤز انقطاعه 
آنه لا يعلم > وليس كذلك الحال في رد الوديعة وقضاء الدين» فإن وجه 
وجوبه ليس هو دوام الثواب» بل الوديعة إنما يجب ردها لكونها ردا للوديعة» 
وكذلك الكلام في قضاء الدين» فكيف يقاس أحدهما على الآخر؟ 

وأيضاً فلو استحق العوض على طريقة الدوام لكان يبلغ حال اللصوص 
في بعض الأوقات إلى حال المثاب بحيث لا يمكن الفصل بينهماء وذلك 
يقدح في حسن التكليف في الثواب لآنه ما من قدر من العوض إلا ويجوز 
التفضل به والابتداء بمثله» فكان يجب مثله في الثواب» وذلك يوجب قبح 
التكليف على ما ذكرناه. فهذه جملة ما يدل على أن العوض لا يُستحق على 
طريقة الدوام. 

وللمخالف في هذا الباب شبه؛ من جملتها هو نهم قالوا: إن القول بانقطاع 
العوض يدخلكم في القول بدوامه على أقبح الوجوه؛ yağan OY‏ إذا انقطع 
عن العوض يلحقه بذلك ألم وغم ويستحق بذلك الألم عوضاً آخر» والكلام 
في ذلك العوض كالكلام في هذا فيدوم ولا ينقطع على ما ذكرناه. والجواب 
عن ذلك؛ ليس يجب إذا انقطع عنه العوض أن يلحقه بذلك ألم وغم لأنه 


2 يعلم القدر الذي يستحقه في العوض» فإذا وصل ما يستحقه وزيادة لأ يغتم إذا 


انقطع عنه ولا يتألم به» وصار الحال فيه كالحال في الثواب» فإن المثاب إذا 
رى ثواب من فوقه في المنزلة لا يغتم ولا يلحقه بذلك حزن؛ لأنه يعلم قدر ما 
يستحقه من الثواب ولا يتمنى الزيادة عليه ويرضى بحظه»ء كذلك ههنا. وعلى 
أن هذا ينبني على أنه لا يتصور انقطاع العوض إلا على حدٍ يتألم به gözal‏ 


317 


318 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Halbuki gerçekte durum böyle değildir. Çünkü Allah Teâlâ'nın, bazılarının 
hayatını, elem duymayacakları şekilde alması mümkündür. Şöyle ki, onun 
hayatında ani bir değişiklik yaparak cennet ehlinin kendisine baktıkları zaman 
sürür duyacakları güzel bir sürete dönüştürmesi mümkündür. Bu câiz olunca, 
onunla alâkalı kıldıkları şeyin yanlış olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


Şayet denirse ki, bu nasıl câiz oluyor? Bilinmektedir ki, Allah Teâlâ'nın 
yaptığı her işte mutlaka bir amaç vardır. Burada ise bir amaç bulunmamak- 
tadır. Aynı şekilde, ümmet haşirden sonra ölüm olmadığında ittifak etmiştir. 
Bu haberlerde ise “ebedilik ve ölümsüzlük” rivâyet edilmiştir. Ona denilir ki: 
Bu hususta Allah Teâlâ'nın amacının, cennet ehlinin sürürunu ve cehennem 
ehlinin kederini artırmak olması mümkündür. Zira cennet ehli, bazı hayvan- 
ların ivazının sona erdiğini görüp kendilerinin içinde bulundukları nimetlerin 


devam ettiğini anlayınca şükür ve ferahları arttı. 


Cehennem ehli hakkındaki durum da böyledir. Zira kâfir, bazı hayvanların 
hayatının yok olduğunu ve kendileri ile haz duyulan ve kendilerine bakılan 
süretlere dönüştürüldüklerini gördüğünde, içinde bulunduğu cezanın kendisi 
için devamlı olduğunu bilecektir. Bu nedenle bazı müfessirler “Keşke ben de 


»358 A 


toprak olsaydım” âyetini, “Kâfirin müşahedesi sonucu bu hâli temenni ede- 


ceği” şeklinde tefsir etmişlerdir. 


“Haşirden sonra ölüm yoktur” sözlerine gelince, bu da aynıdır. Ancak bu- 
radaki sözümüz “câizlik” noktasındadır. Zikrettiğimiz husus câizlik türünden 
olduğu zaman, bu meselede ortaya koydukları sözde delil lehlerine kabul edi- 


lemez. 


Ayrıca, ivazda ona ulaşan menfaatleri hak edilmiş ivaz olarak bilmesi vâ- 
cip değildir. Aksine Allah Teâlâ'nın âdil, hakim, zulmetmez; bir defada veya 
değişik vakitlerde, ya da onun menfaatini gördüğü bir noktada ona hak etti- 
ğinden daha fazlasını verici olduğunu bilmesi yeterlidir. Durum böyle olunca, 
Allah Teâlâ'nın dünyada, ivazı alacak olana hak ettiğinden daha çok bedel 
vermekten imtinâ etmesi söz konusu değildir. Her ne kadar o, bunu hisset- 
mese ve Allah Teâlâ'nın kendisine lâyık gördüğü bir ivaz olduğunu bilmese 
de. Aynı şekilde kendisinden ivaz kesildiği zaman ivazı alanın, her hâlükârda 
onun kesilmesi ile elem duyması gerekmez. Allah Teâlâ, özellikle bundan fay- 
dalanması için değişik zamanlara yayılmış olarak ona çokça ivaz verir. Bunun 
sonucunda onun bulunduğu yerde alışkanlık vâki olur. Sonra bunu öyle bir 


noktada keser ki, durumunda etkili olmaz ve kendisi için önemli sayılmaz. 


شرح الأصول الخمسة 


وليس كذلك. فإن من الجائز أن يزيل الله تعالى حياة بعضهم على çi Yi‏ 
بذلك» بأن يغافص حياته وينقله إلى صورة مستحسنة يسر أهل الجنة بالنظر 
اليه وإةا كان ذلك اا ققد قد ما اقرا به 

فان قيل: كيف يجوز ذلك ومعلوم أن ما یفعله تعالی فلا بد من أن یکون له 
فيه غرض ولا غرض في ذلك» Lag‏ فقد اتفقت UY‏ على أن لا موت بعد 
الحشرء وقد روي في ذلك الأخبار ”خلود ولا موت“ ؟ قيل له: يجوز أن يكون 
غرض القديم تعالى في ذلك زيادة سرور آهل الجنة وغم آهل النار» فإن آهل 
الجنة إذا أرادوا انقطاع عوض بعض الحيوانات وقد علموا دوام ماهم فيه من 
النعم ازدادوا بذلك فرحا وغبطة. 

وهكذا الحال في أهل النار؛ فإن الكافر إذا رأى أن بعض الحيوانات وقد 
أزيل حياته مغافصة ونقل إلى صورة يلتذ بها وبالنظر إليهاء وهو يعلم دوام ما 
هو فيه من العقاب» يتمنى حاله» ولهذا حمل بعض المفسرين قوله: «إيا ليتني 
كنت تراباً) على أن الكافر يشاهد ذلك فيتمنى تلك الحالة. 

آما قولهم: لا موت بعد الحشرء فكذلك؛ غير أن كلامنا في التجويز وإذا 
كان ما ذكرناه من باب المجوز لم تسلم لهم الشبهة التي جعلوها دلالة في 
المسألة. 

وبعد» فليس يجب في المعوض أن يعلم أن ما يصل إليه من المنافع أعواضاً 
يستحقها؛ بل إذا علم أنه تعالى عدل حكيمٌ لا يبخس حقه بل يوفر عليه ما 
يستحقه إما في الأوقات أو دفعة واحدة أو كما يرى الصلاح فيه كفى. فإذا كان 
هكذا فليس يمتنع أن يوفر الله على المعوض ما يستحقه من الأعواض في دار 
الدنيا وإن لم يشعر به ولا علم آنه هو الأعواض التي يستحقها عليه تعالى. 
وأيضاً فليس يجب في göğe‏ إذا انقطع عنه العوض أن يتلم بانقطاعه على كل 
حال» سيما والقديم تعالى إنما يوفره عليه مفرقاً على الأوقات على çizim‏ 
به ویقع له الاعتداد بمکانه ثم يقطعه عنه على YA‏ في حاله ولا یعتد به» 


319 


320 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Çünkü önemli olduğunda ve kendisiyle fayda mümkün olduğunda ondan im- 
tina söz konusu değildir. Kesildiği zaman ise, kaybedilmesine pek fazla ehem- 
miyet verilmez. Zira kim her gün nefis bir yemekten bir parça yemeği ve bir 
lokma artırmayı itiyad edinirse, bu lokmayı her eline aldığında, ona layık bir 
lezzet ile lezzet duyar. Eğer bu durum kesilecek olursa, onu alışkanlık edin- 
mez ve o kendisinde etkili olmaz. Buradaki durum da aynı şekildedir. Ancak 
onun hak ettiği ivazların kesilmesi ve Allah Teâlâ'nın, ona ulaşan ivaz mikta- 
rınca lütufta bulunması câizdir. Bunun sonucunda onun hayatı kısıtlanmaz ve 
durumu da etkilenmez. Bu vecih, ivazın sadece devamı tarikiyle olmasından 
dolayı değildir. 

Bu konuda zikrettikleri şeylerden biri de şudur: İvaz devamlı olmayacak 
olursa, onu âhirete bırakmak ancak bir vecihten dolayı câiz olur. Bu vecih ise, 


sevap gibi, devam yoluyla hak edilmemiş olmayı gerektirir. 


Buna verilecek cevapta esas şudur: Şüphesiz bu, ivazın muhakkak âhirete 
bırakılması esasına dayanır. Biz ise bunu kabul etmeyiz. Aksine câiz olan, Al- 
lah Teâlâ'nın onu dünyada bir vakitte veya değişik vakitlerde ona ulaştırması- 
dır. Burada muhakkak ki, ivazın devamına delâlet eden bir şey yoktur. Ayrıca 
ivazlar içinde âhirete bırakılması mümkün olanlar vardır. Öldürülmeyi hak 
etme vb. ivazlar bu türdendir. Bu durumda, ivazın sadece devam yoluyla hak 


edilmesi hâlinde tehirine kail olma nasıl sahih olur? 


Yine bu konuda dediklerinden biri de şudur: Elemde aynı anda hem itibar 
hem de ivazın muhakkak bulunması gerekir. Ayrıca itibarla fayda elde etmek 


daima hak edinilen bir şeydir. Aynı şekilde ivazın da daimi olması gerekir 


Buna cevabımız şu şekildedir: Bu, aralarını birleştirici bir illet olmaksızın 
iki şeyi bir araya getirmedir. Dolayısıyla sahih değildir. Bunun açıklaması şu 
şekildedir: Bu, itibar yoluyla fayda elde etmek, vâcipleri yerine getirmek ve kö- 
tülüklerden sakınmak süretiyle hak edilir. Bu nedenle bizden biri, onu tâzim 
ve iclâl yoluyla hak eder. Bunun duyulur âlemdeki örneği medih ve zemdir. 
Medih ve zemme devam yoluyla müstehak olunur. İvaz ise böyle değildir. 
Çünkü ona tâzim ve iclâl yoluyla müstehak olunmaz. Duyulur âlemde bunun 
örneği yaralama sonucunda ödenen diyetler ve telef etme karşılığında belirle- 
nen değerlerdir. Ulemanın ittifakına göre bunların hiçbiri devam yoluyla hak 


edilmez. 


شرح الأصول الخمسة 


إذ ليس يمتنع في النفع إذا حصل أن يقع به الاعتداد وأمكن به الانتفاع» وإذا 


انقطع لم يقع بذلك اعتداد ولا كان به مبالاة؛ فإن من اعتاد أكل جملة من 
الأطعمة الشهية كل يوم وزيادة لقمة» فإنه متى تناول تلك اللقمة MİYİM‏ 
اللائق بهاء ولو أنه انقطعت عنه لم يعتد بها ولا أثرت» كذلك الحال ههنا. 
على أن من الجائز أن ينقطع عنه ما يستحقه من الأعواض ويتفضل الله تعالى 
بمقدار ما كان يصل إليه من العوض حتى لا يتنخص عليه عيشه ولا تؤثر في 
تحال زليس لاك ga‏ وام YAA‏ 

ومما يذكرونه في ذلك هو أنه لو لم يكن العوض دائماً لكان لا يجوز 
أن يؤّخره إلى الآخرة إلا لوجه» وليس ذلك الوجه إلا لكونه لا مستحقا على 
طريق الدوام كالثواب. 

والأصل في الجواب عن ذلك آن هذا يبي غلى أن العوض لا بد من أن 
ثؤخر إلى الآخرة» ونحن لا نسلم ذلك. بل المجوز أن يوصله الله تعالى إليه 
في دار الدنيا إما في وقتِ واحد» أو في أوقاتِ كثيرة» وليس في ذلك ما يدل 
على دوام العوض البتة. على أن في الأعواض ما لا يمكن فيه إلا التأخير إلى 
الآخرة» وهو كالعوض المستحق بالإماتة ونحوهاء فكيف يصح القول بأن 
تأخير العوض لا وجه له إلا استحقاقه على الدوام؟ 

ا وا ا 
الخو جا ثم إن النفع بالاعتبار la Gana‏ وكذلك العوض ينبغخي 
E RT‏ 

والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا جم بين أمرين من غير ile‏ جامعة 
فلا يصح ذلك. ويوضحه أن النفع بالاعتبار إنما يستحق لأدائه الواجبات 
ولاجتنابه المقبحات» فلذلك استحقه الواحد منا على طريقة التعظيم والإجلال» 
ونظير ذلك في الشاهد المدح والذم» والمدح والذم إنما يستحقان على طريقة 
الدوام» وليس كذلك العوض فإنه لا يستحق على طريقة التعظيم والإجلال» 
ونظيره في الشاهدة أروش الجنايات وقيم المتلفات» وشيءٌ من ذلك لا بستحق 
على طريقة الدوام بالاتفاق. 


Yo 


321 


322 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda ilgi kurdukları hususlardan biri de şu sözleridir: Eğer ivaz da- 
imi yolla hak edilmeseydi, hak edene bir defada verilmesi sahih olurdu. Zira 
onun sonlu ve kesik olması bunu gerektirir. Bu da Allah Teâlâ'nın, bizden 
birine bir vakitte bolca menfaatler vermesi karşılığında onu tam bir sene hasta 
etmesinin hasen olmasını gerektirirdi. Halbuki bilinmektedir ki, akıllı bir kişi, 
ne kadar miktarda olursa olsun bir vakitte kendisine ulaşacak bir menfaat için 


bir sene hasta olmayı istemez. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Bu, eğer bir şeyde yerilse, Allah'ın ivazları 
insanlara bu şekilde ulaştırmasını hasen sayma konusunda da yerilir. Biz ise 
bunu câiz görmeyiz. Aksine şöyle deriz: Muhakkak onun değişik vakitlerde ve 
vukuu mütat olan bir miktarda ulaştırılması gerekir. Onların hepsini bir araya 
toplamasına ve ona bir defada bolca vermesine gelince, bu hasen değildir. Do- 


layısıyla ivazın devamı konusunda zikrettikleriniz nereden gerekiyor? 


Bunu açıklayan ve ortaya koyan şudur: Allah tarafından ihsân olunan iva- 
zın yolu, telef olan eşyânın kıymetinin ödenmesi yolu değildir ki, mukabele- 
ye itibar olunsun. Aksine çoklukta öyle bir sınıra ulaşmalıdır ki akıllı kişiler 
onun yerine elemi tercihte farklı davranmasınlar. Durum bu şekilde olunca, 
her akıllı kişi kemâl-i aklı ile bu menfaatler için büyük meşakkatleri üstlenme- 


yi hasen sayar. Dolayısıyla zikrettiğiniz durum nasıl doğru oluyor? 


Mülhidler, ivazların aslı konusunda bunlara tutunmakta ve onlarla bize 


karşı koymaktadırlar. 


Bunun özeti şu şekildedir: Onlar diyorlar ki: Eğer durum zikrettiğiniz 
şekilde olsaydı, her ivaz alanın ivazı, dünyada alışık olduğu şeyler türünden 
ve mütat olarak faydalandığı cinsten olurdu. Bu da Allah Teâlâ'nın cennette 
bizim için, dünyada alışık olduğumuz lezzetli yiyecekler ve hayvanlar için de 
ot ve saman yaratmasını gerektirirdi. Bu ise akla aykırı ve yanlış bir sözdür. 


Çünkü bu şeylerden hiç birinde sakınca yoktur. 


Cevabımız şu şekildedir: Şenaat (çirkin söz), yararı olmayan bir ifade şek- 
lidir. Halbuki akıllı kişiye vâcip olan, bu hususta düşünüp şunu bilmesidir: 
Allah Teâlâ bize elem verdiği zaman, -başka bir yerde zikrettiğimiz gibi- onu 
zulüm ve abes olmaktan çıkarmak için, bunun karşılığında ona yetecek kadar 
ivaz ödemesi ve bu hususta başka bir amacının daha olması gerekir ki, o da 


“itibar? dır. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما يتعلقون به في هذا الباب قولهم: إن العوض لو لم يستحق دائماً لكان 
يصح توفيره على المستحق دفعة واحدة لأن كون متناهياً منقطعاً يقتضي ذلك 
وذلك يوجب أن يحسن من الله تعالى أن يمرض أحدنا سنة كاملة لمنافع يصح 
توفيرها عليه في وقتٍ واحد» والمعلوم أن عاقلاً من العقلاء لا يبختار مرض 
سنة لمنافع تصل إليه في ei söy‏ بلغ النفع ما بلغ. 

وجوابنا على ذلك؛ أن هذا لو قدح في شيء فإنما يقدح في حسن إيصال 
الله تعالى الأعواض إلى yağa‏ على هذا الحد» ونحن لا نجوز ذلك بل 
نقول: لا بد من أن يفرقه على الأوقات» ويوصل إليه على İz‏ يقع له الاعتداد 
O le‏ جه جا وو كرو عله وا اة فان İİ‏ سي فمن 
أين يقتضي ما ذكرتموه دوام العوض؟ 

يبين ذلك ويوضحه أن سبيل العوض من جهة الله تعالى ليس هو سبيل قيم 
المتلفات حتى تعتبر المقابلة» بل لا بد من أن يبلغ في الكثرة حدا لا تختلف 
أحوال العقلاء في اختيار İYİ‏ لمكانه» وإذا كان الأمر بهذه الصفة فما من 
عاقل إلا ويستحسن بكمال عقله تحمل المشاق العظيمة لتلك المنافع» فكيف 


وبعد ذلك شبهة öle‏ بها الملحدة في أصل الأعواض ويشنعون بها علينا. 
E O e‏ لکان یجب 
عوض كل öğe‏ من جنس ما آلفه في الدنيا واعتاد الانتفاع به ههناء وذلك 
يوجب أن يخلق الله تعالى لنا في الجنة من الأطعمة الشهية ما كنا UNİ‏ في دار 
الدنياء وأن يخلق للبهائم الحشائش والأتبان» وذلك il‏ من الكلام وخطل 

من القول» إذ لا خطر لشيء من هذه الأشياء. 

وجوابنا؛ أن الشنعة مما لا وجه لهء بل الواجب على العاقل أن ينظر فيعلم 
أن الله تعالى إذا آلمنا فلا بد من أن يضمن في مقابلته من الأعواض ما يوفى 
عليه وآن يكون له في غرض آخر وهو LEVİ‏ ليخرج بالعوض عن كونه 
ظلماًء وبالاعتبار عن كونه عبثاً على ما ذكرناه في غير موضع. 


323 


0 


Yo 


324 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra onlara deriz ki: İvazın, onu alan herkesin alışık olduğu, yemeyi veya 
faydalanmayı âdet edindiği cinsten olması gerekmez. Çünkü bunu gerektiri- 
ci bir vecih yoktur. Bu durum, sevap konusundaki durumdan değişiktir. O, 
muhakkak terhib ve tergib yoluyla hak edilir ve sadece dünyada alışık olunan 
şeylerde tasavvur olunur. İvaz ise böyle değildir. Çünkü ona tergib yoluyla 
müstehak olunulmaz. Her ne kadar mükelleflerin ivazının alışık oldukları 
cinsten ve - daha önce geçtiği üzere- yemeyi âdet edindikleri şeylerden olması 
daha doğru ve mâkul ise de. Ayrıca Allah Teâlâ'nın hayvanlar için hak ettikleri 
ot ve samanı yaratması imkânsız değildir. Çünkü Allah'ın kudreti sınırsızdır 
ve bu hususta bir engel yoktur. Zor olan, “Allah Teâlâ'nın dünyada” yırtıcı 
hayvanların birbirlerini parçalamaya imkân tanımasını Allah'tan istemeleridir. 
Çünkü onların aşırı istekleri (şehvetleri) buna yöneliktir. Bu, söz olarak ka- 
bihtir. İlk olarak bunu kabul etmememiz ve şöyle dememiz gereklidir: İvazın 
alışık oldukları ve faydalanmayı âdet hâline getirdikleri menfaatler cinsinden 
olması gerekli değildir. Dolayısıyla Allah Teâlâ'nın onların istek ve arzularını 
(şehvetlerini) başka menfaatlere vb. şeylere çevirmesi imkânsız değildir. Allah 
Teâlâ başka hayvanları parçalamaktan ve onlara elem vermekten alıkoymak 
için yırtıcı hayvanlara etler yaratmaya kâdirdir. Dolayısıyla söyledikleri husus 
tevcih bakımından doğru değildir. Bu fasılda kelâm bu minvâl üzere devam 


edip gider. 


Fasıl: (Bizim Tarafımızdan Meydana Gelen Elemler)| 


Allah katından hâsıl olan elemler ve bunlar karşılığında hak edilen ivazlar 
konusunda bu özet verildikten sonra, bizim vesilemizle hâsıl olan elemler ko- 


nusunda da bir özet yapmaya ihtiyaç vardır. 


Bu konuda söylenecekler özet olarak şöyledir: Bizden birinin işlediği elem- 


ler ya bizzat kendi tarafından ya da başkası tarafından işlenmiş olur. 


Elemin bizzat kendimiz tarafından yapılmış olması durumunda, iş- 
lenen şey ya hasen olur ya da kabih olur. Kendini öldürmek, başını yar- 
mak, bir uzvunu koparmak gibi kötü olması durumunda, onun için ne 
Allaha ne de başka birine asla ivaz gerekmez. Hasen olması durumun- 


da ise ivaz, gerektirme veya gerektirmeme olmak üzere iki şekilde olabilir. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم نقول لهم: ليس يجب في عوض كل göğe‏ آن يكون من جنس ما 
آلفه واعتاد Sİ‏ والانتفاع به إذ لا وجه يوجب» وفارق الحال في ذلك الحال 
في الثواب إنما يستحق بطريقة الترهيب والترغيب ولا يتصور إلا فيما يعتاد 
في دار الدنياء وليس كذلك العوض فليس يستحق بطريقة الترغيب» وإن كان 
الأقرب أن يكون عوض المكلفين من جنس ما ألفوه İz‏ أكله على ما 
تقدم» على أنه لا يمتنع أن يخلق الله تعالى للبهائم من الأتبان والحشائش ما 
تستحقه» OY‏ قدرته تعالى أوسع من ذلك ولا إشكال في هذاء وإن المشكل أن 
يقال في السباع الضارية وشهواتها متعلقة به في دار Şa‏ أن ga‏ الله تعالى 
من افتراس بعضها لبعض» فشهواتها مقصورة عليه» وذلك قبي من القول. 
فالأولى أن لا نسلم ونقول: ليس يجب في العوض أن يكون من جنس المنافع 
التي كانوا ألفوها وتعودوا الانتفاع بهاء فلا يمتنع أن يصرف الله تعالى شهواتها 
إلى منافع أخر غير ذلك. على أنه تعالى قاد على أن يخلق للسباع من اللحوم 
ما يغنيها عن افتراس الحيوانات وإيذائهاء فلا يصح ما قالوه بوجه. فعلى هذا 
يجري الكلام في هذا الفصل. 


فصل:[الكلام في الالام الحاصلة من جهتنا] 

لما مر جملة من الكلام في الآلام الحاصلة من جهة الله تعالى» والأعواض 
المستحقة في مقابلتهاء ذكر جملة من الكلام في الآلام الحاصلة من جهتنا. 

وجملة القول في ذلك أن ما يفعله الواحد منا من الآلام لا يخلو؛ إما أن 
يفعله بنفسه أو بغيره. 

ا کاو یل کا و کرو ع ا قا قان عاد ا 
نحو أن يقتل نفسه أو يشج رأسه أو يقطع عضواً من أعضائه» لم يستحق 
عليه العوض أصلاً لا على الله ولا على غيره وإن كان حسنا فعلى 
ضربين؛ أحدهما ما يستحق عليه العوض» والآخر ما لا يستحق العوض. 


| 325 


326 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Birincisi, Allah tarafından hâsıl olan elemi önlemek için acı ve sevimsiz ilaçları 
içmeye benzer. Bu durumda Allah'a ivaz ödemek gerekir. Çünkü kulu onlara 
muhtaç kılmıştır. İkincisi ise; zevkini, kilosunu veya bunun yerine geçen bir 
şeyi artırmak için tiksinilen bir ilacı içmeye benzer. Bunun için ne Allah'a ne 
de başka birine ivaz ödemek gerekir. Çünkü bunun, kendi tarafından yapılmış 
olması durumunda, ona ihtiyacı yoktur. Başkası tarafından yapılmış olması 
durumunda ise, ya kabih olur ya da hasen olur. Kabih olması durumunda zu- 
lüm olur ve mazlûm zâlimden ivaz almayı hak eder. Çünkü ondan kendisine 
malını gasp etmek, çocuğunu öldürmek, başını yaralamak gibi elemler ulaş- 
mıştır. Bu hususta ziyadeye itibar olunmaz. Çünkü artması durumunda zu- 
lüm olmaktan çıkıp, ihsân olurdu. Nitekim birisi, karşılığında on tane elbise 
vermek üzere başkasının elbisesini parçalasa, her ne kadar iyilik yapmış olmasa 
da zâlim de olmaz. Hasen olması durumunda ise, sonuçta ivaz gerekmesi ve 
gerekmemesi şeklinde iki şık vardır. Birincisine tövbe edene haddi uygulama 
örnek gösterilebilir. Şöyle ki, tövbe edene Allah'ın ivaz ödemesi gerekir. Çün- 
kü Allah Teâlâ imama (devlet başkanına), imtihan olarak haddi uygulamasını 
emretmiştir ve bu, ona vâcip olmuştur. İkincisine de hak edene imamın, ceza 
hadleri uygulaması örnek gösterilebilir. Bu, haddin elemi olup, onun karşılı- 


ğında ne Allah'a ne de başka birine asla ivaz gerekmez. 


Zikrettiğimiz üzere bundan “ivazın elemi yapandan, başkasına intikal etti- 


ği” ortaya çıkmaktadır. 


Tövbe edene had uygulandığında, kendisine elem veren devlet başkanı 
(imam) olmasına rağmen, ivaz ödemek, ona değil, Allah'a gerekir. Bu nedenle 
ivazın, elemin fâilinden başkasına intikalini gerektiren vecihleri ele aldık. 

Bunun özeti şudur: İvaz, elemin fâilinden, onu mübah, mendüb ve gerekli 
sayan ve mecbür edene intikal eder. Bunların her biri için zikredeceğimiz bir 
örnek vardır. 

Mübahlığın örneği, hayvanları boğazlamadır. Zira onları boğazladığımızda 
ivaz bize değil, Allah Teâlâ'ya gerekir. Çünkü bunu mübah kılan O'dur. 

Mendübluğun örneği kurban kesmedir. Onu bize mendüb kılan Allah 
Teâlâ olduğundan, bundan doğacak ivaz bize değil, Allah'a aittir. 


شرح الأصول الخمسة 


الأول هو كأن يشرب من الأدوية الكريهة المرة المنفردة دفعاً للألم الحاصل 
من جهة الله تعالى؛ فإنه يستحق بذلك العوض على الله تعالى لما أحوجه إليهاء 
والثاني فهو کأن يتجرع الدواء الکریه azl‏ في شهوته وسمنه وما جری مجراه؛ 
فإنه لا يستحق بذلك العوض Je YANİ‏ الله ولا غيره» إذ لا حاجة به إليه 
هلا ذا کان مفخولا san‏ وآما إا کان مقرل بره فاه لا Lif balim‏ آن كرون 
قبيحاً أو حسنأًء وإذا كان قبيحاً فإنه يكون lb‏ ويستحق المظلوم من الظالم 
العوض لما أوصله إليه من الآلام إما بالاغتصاب أو بقتل ولده أو شج رأسه 
أو غيره ذلك» ولا تعتبر فيه الزيادة لأنه لو زاد لخرج عن كونه ظلما وللحق 
بكونه إحساناً. فإن من مزق على غير ثوبه ليعطيه في مقابلته عشرة أثواب لم 
يكن بذلك ظالماً إن لم يكن محسناًء وأما BŞ‏ كان حسناً فعلى ضربين؛ أحدهما 
يستحق عليه العوض» والآخر لا يستحق. الأول هو كإقامة الحد على التائي؛ 
فإن التائب يستحق بذلك العوض على الله تعالى حيث أمر الله تعالى الإمام 
Zal‏ الد ale‏ امانا راوجب ذلك lys le‏ فكالحدود الى بقعا 
şi‏ على طا على سيل الجر واكاك اة ذلك باك حدر 
يستحق المؤلم في مقابلته العوض أصلاً لا على الله ولا على غيره. 

فقد حصل من ذلك آن العوض قد ينتقل من فاعل الألم إلى غيره كما 
eli s3‏ 

إن التائب إذا أقيم عليه الحد فإنما يستحق العوض على الله تعالى لا على 
الإمام مع آنه هو الذي آلمه» ولذلك آخذنا في الوجوه التي ينتقل بها العوض 
من eli‏ الآلم إلى غيره. 

وجملة ذلك أن العوض ينتقل من فاعل الألم إلى المبيح والنادب والموجب 
والملجئ؛ ولكل من ذلك مثال نذكره: 

Lİ‏ مثال الإباحة فهو كذبح البهائم؛ فإن البهائم إنما تستحق العوض على 
الله تعالى إذا ذبحناهاء دونناء من حيث آنه هو المبيح لذلك. 


ومثال الندب هو كالأضاحي؛ فإنها تستحق العوض على الله تعالى» دونناء 


| 327 


re‏ لماكان الله تعالى هو الذي ندبنا إليه. 


328 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Vâcipliğin örneği hedâyâdır. (Kâbe'ye sevkedilen kurbanlık develer) Bura- 
da onların kesilmesini Allah Teâlâ emrettiği için, ivaz bize değil, O'na gerekli 


oldu. 


Bizden birisinin, yıldırım düşmesi veya dolu yağması anında başkasının 
ekili arazisinden koşarak geçip oraya zarar vermesi mecbüriyete örnek teşkil 
eder. Burada arazi sahibi ivazı hak etmekle beraber, bunu ödeyecek olan arazi- 


de koşan kişi değil, Allah Teâlâ'dır. Çünkü onu koşma zorunda bırakan O'dur. 
Bu hususta bizimle Allah arasında fark yoktur. Zira içimizden biri, bir kişi- 


nin başkasına elem vermesini mübah görecek veya vâcip kılıp mecbür tutacak 
olsa, vâcip kıldığı veya mecbür tuttuğunda Allah'a intikal edecek olan ivaz 
ölçüsünce, kendisine de ivaz intikal eder. Dolayısıyla bir yırtıcı hayvan bizden 
birini, başkasının ekili arazisinde koşmaya mecbür edecek olsa, arazi sahibi bu 
hayvandan ivaz almayı hak eder. Çünkü bu kişiyi, böyle bir harekete zorlayan 
söz konusu hayvandır. Kendisine ivaz gerekmesi için, zorlayanın zor altında 
kalmış olmamasına dikkat etmemiz gerekir. Zira o, zor altında olursa, ivaz ilk 


zorlayana gerekir. 


“Aklı olmadığı halde yırtıcı hayvana ivazın gerekliliği nasıl câiz oluyor?” 
denilirse, cevabımız şu şekilde olur: Bu hususta “akıl sahibi olma” göz önün- 
de bulundurulmaz. Zira bu, cinayetlerde alınan diyetler gibidir. Cinayetlerin 
diyetinde akla itibar edilmez. Biliyorsun ki, bir çocuk başkasının elbisesini 
yırtacak olsa, kemal-i akıl sahibi olmadığı halde, bu elbisenin kıymeti onun 


parasından ödenir. Böylece ortaya koymaya çalıştığı şey bâtıl olmuş oldu. 


Fasıl: İvazı Hak Eden ve İvaz Ödeme Durumunda Kalan 
Hakkında 


Bunun özeti şu şekildedir: İvazı hak eden mükelleftir veya değildir. Eğer 
mükellef ise, bu kişi sevap veya ikab ehlinden olmalıdır. Sevap ehlinden ol- 
ması durumunda, ivazı Allah'tan veya başka birinden hak etmiş olur. Allah'tan 
hak etmiş ise, şüphesiz O, -daha önce geçtiği gibi- âdeti üzere onu muhtelif 
zamanlara yayarak tamamıyla, hatta fazlasıyla öder. Eğer sevabı başka birinden 
hak etmiş olursa; bu durumda da söz konusu olan “gayr” ister mükellef olsun, 
isterse olmasın Allah Teâlâ ondan ivazı alır ve hiç birine söz bırakmayacak 


şekilde ona dolu dolu öder. 


شرح الأصول الخمسة 


İltaş‏ الإیجاب فهو کالهدایا؛ فإنه لما كان ثعالى الموجب لذبحها استحقت 
a‏ 5 عله فالا كرتا 

ومثال الإلجاء هو أن يلجا أحدنا صاعقة أو برد حتى يعدو على زرع غيره 
فيفسده؛ فإن صاحب الزرع يستحق العوض» إلا آنه إنما يستحقه على الله 
تعالى» دون من يعدو على زرعه»ء OY‏ الله تعالى هو الذي ألجأه إلى العدو. 

ولا بختلف الحال في هذه الوجوه بيننا وبين القديم» فإن أحدنا لو أباح أو 
أوجب أو لجأ غيره إلى إيلام الغير لكان العوض ينتقل إليه على الحد الذي 
التقل إلى الجن وخب أو آلا ولهذا فان سبعا لو آلا ادنا إلى العدو 
على زرع الغير» فإن صاحب الزرع إنما يستحق العوض على السبع» إذ السبع 
هو المُلجئ إلى ذلك» وإن كنا نعتبر في المُلجئ أن لا يكون مُلجئا ليستحق 
العوض عليه؛ لأنه لو كان مُلجئاً كان العوض على من İYİSİ‏ 

فإن قيل: كيف يصح استحقاق العوض على السبع مع أنه غير كامل العقل؟ 
وجوابنا؛ إن كمال العقل غير معتبر في ذلك EY‏ جار مجرى أروش الجنايات» 
وفي أروش الجنايات لا يعتبر كمال العقل؛ فإنك تعلم أن صبياً لو مزق على 
غيره ثوبه يجب أن يدفع إليه قيمة الثوب من ماله مع كونه غير كامل العقلء 


فبطل ما أورده. 


فصل في المستحق للعوض والمستحق عليه 

وجلا ذلك هر a Yeli şi‏ ان بكرن ÜS‏ غير 
مكلف. فإن كان مكلفاً فلا يخلو؛ إما أن يكون من أهل الثواب أو من أهل 
العقاب. فإن كان من أهل الشراب فلا يخلو؛ إما أن يكون مستحقاً على الله 
le li‏ کون elm‏ غير اله الى فان özel‏ على اله انی فاته 
تعالى يوصله إليه ويوفره عليه بتمامه وكماله مفرقاً على الأوقات بحيث يقع 
الاعتداد به» على مامر. وإن استحقه على غير الله تعالى» فإنه تعالى İSİ‏ 
a‏ لك الغ SİLİKA şii‏ ارغ كاه eyy‏ عة حت لا OYU‏ 
> منهما كلام. 


Yo 


329 


330 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Söz konusu mükellef ikab ehlinden ise, bu durumda da ivaz ya Allah'a veya 
O'nun gayrına gerekebilir. Eğer Allah'a gerekecek olursa O, dünyada veya âhi- 
rette cehenneme girmeden önce veya oraya girdikten sonra ivazı ona öder. 
Ebü Ali'nin “ikabla ivaz düşer ve ortadan kalkar” şeklindeki görüşünün aksi- 
ne, bu münasebetle kendisinde bir alışkanlık (i tiyâd) vâki olmaz, herhangi bir 
sevinç ve ferahlık da duymaz. Eğer onu Allah'ın gayrından hak edecek olursa, 
ister mükellef olsun, isterse olmasın, onu ödemek durumunda olandan alır ve 


zikrettiğimiz şekilde hak sahibine ulaştırır. 


Söz, mükellef hakkında olduğunda durum budur. Mükellef olmayan hak- 
kında olduğunda ise ivaz ya Allah'a ya da Allah'tan gayrına gerekebilir. Allah'a 
gerekecek ivazı O, bütünüyle ve mükemmel bir şekilde öder. İvazı kesildiğin- 
de de, daha önce geçtiği üzere cennet ehlinin kendisine bakarken tattıkları 
bir şekle dönüştürür. Şüphesiz en uygun olan Allah Teâlâ'nın bundan son- 
ra da ona lütfunu devam ettirmesidir. Çünkü ümmet haşirden sonra ölüm 


olmadığında ittifak etmiştir. 
İvazı hak eden konusundaki söz bundan ibârettir. 


İvaz ödemesi gereken ya Allah'tır ya da O'nun gayrıdır. Eğer Allah ise O, 
hak edene hak ettiğini dolu dolu öder. Eğer Allah'ın gayrı ise, Allah ondan 
ivazı alır ve adalet çerçevesinde hak edene öder. Bu konuda Allah Teâlâ'nın 
hâli, yetimlerin velisinin hâline benzer. Nasıl ki, bir yetim cinayet işlediğinde 
onun fidyesini velisi öderse ya da arazilerinde bir cinayet işlendiğinde, katilin 
malından alınıp maktulün yakınlarına ödenirse, Allah Teâlâ'nın durumu da 
böyledir. 


Bil ki, Allah Teâlâ veya gayrısı üzerine hak edene ivazı verme gerekliliği 
bilinen birşey olmasa Allah'ın, birinin birine elem vermesine izin vermesi câiz 


olmaz. 


Zira adalet gerektiğinde, ivazı elem verenden alıp, elem çekene verme 
dışında bir yol düşünülemez. Bu durumda bütün canlıları da içine alan bir 
adalet yoluna girilmiş olur. Nitekim, Hz. Peygamber'in şöyle buyurduğu rivâ- 
yet olunmuştur: “Allah Teâlâ, kıyamet gününde boynuzlu koçun boynuzsuza 
yönelik haksızlığına varıncaya kadar, her zâlimden mazlâmun hakkını alarak 


adaleti sağlar.” 


شرح الأصول الخمسة 


وإن كان من أهل العقاب فلا يخلو؛ إما أن يستحق العوض على الله تعالى 
أو على غيره» فإن استحقه على الله تعالى فإنه يوفره الله تعالى عليه إما في دار 
الدنيا وإما في دار الآخرة» قبل دخول النار أو بعدهاء بحيث لا يقع له الاعتداد 
به ولا يلحقه بذلك Saye‏ ولا فرح» خلاف ما قاله أبو علي من أن بالعقاب 
يسقط العوض وينحبط. وإن استحقه على غير الله تعالى» فإنه تعالى يأخذ من 
ğe‏ عليه ملفا كان أو غير مكلف aka eğ‏ إلية على الوجه eli sb gil‏ 

هذا إذا كان الكلام في المكلف» فأما إذا كان في غير المكلف فلا يخلو؛ إما 
أن يستحق العوض على الله تعالى أو على غيره فإن استحقه على الله تعالى يوفر 
عليه بكماله وتمامه» وإذا انقطع عوضه نقله إلى صورة يلتذ آهل الجنة بالنظر 
إليها على ما مر» وإن كان الأقرب أنه تعالى يديم الفضل عليه بعد ذلك» فقد 
اتفقت الأمة على أن لا موت بعد الحشر. 

هذا هو القول في المستحق للعوض. 

وأما المستحق عليه فلا يخلو؛ إما أن يكون هو الله تعالى أو غيره» فإن 
كان الله تعالى فإنه يوفر على المستحق ما يستحق من عنده» Ölg‏ كان من غيره 
isi, Jura‏ مه الحرض وو ترد عل öğ‏ سالك فى ذلك ii‏ 
الانتتصاف» فحال القديم تعالى في هذا الباب كحال ولي الأيتا» فكما أنه Gİ‏ 
وقعت منه جناية قابلها بالأرش» وإذا جنى بعضهم على بعض أخذ الأرش من 
مال الجاني وضمه إلى مال المجني عليه» وكذلك القديم تعالى. 


واعلم أنه تعالى لا يجوز أن يُمكّن İİ‏ من إيصال الألم إلى غيره» إلا إذا 


٠٠‏ كان في المعلوم عوض يستحقه» إما على الله تعالى أو غيره. 


EY‏ إذا كان لا بد من الانتصاف فليس يتصور إلا على الطريقة التى ذكرناهاء 
وهو أن يأخذ العوض من المؤلِم ويوفره على المولّم» فيكون قد سلك مع 
الحيوانات كلها طريقة الانتصاف على ما ضمنه»ء فقد روي على النبي EE‏ 
«آنه تعالى ينتصف يوم القيامة للمظلوم من الظالم» حتى الجماء من القرناء». 


331 


332 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Bir kişinin hak ettiği ivazı yoksa, kıyamet gününde Arasât'ta”* kar- 
şılıklı ödeşme sırasında Allah Teâlâ'nın ona ihtiyaç duyduğu ölçüde sevap lü- 
tuf buyurması ve lütfedilen bu sevaptan alınarak alacaklıya ödenmesi niçin 
mümkün olmasın?” denirse, buna şöyle cevap verilir: “Bu, bir şeyde adalet 
değildir. Çünkü adalet, mazlûma vermek üzere, zâlime lütufta bulunmak de- 
gil, mazlümun hakkını zâlimden almaktır. Dolayısıyla bir beldenin kadısına 
iki hasım başvurduğunda, kadı onlar arasında, haksızdan alıp haklıya vermek 
süretiyle adaleti arar. Haksızlık yapandan almaksızın kendi cebinden haklıya 


vermesi adalet olmaz. 


Fasıl: (Elem Konusunda Mülhidlerin İleri Sürdüğü Delil| 


Kâdi Abdülcebbâr, mülhidlerin elem konusunda dile getirdiği bir sözde 
delile değinerek onların şöyle dediklerini nakletmiştir: “Eğer bu âlemin hakim 
bir yaratıcısı olsaydı; O'nun kurt, aslan, kaplan gibi yırtıcı, zararlı ve murdar 
hayvanları, yılan, akrep gibi zararlı varlıkları yaratması doğru ve güzel olmazdı. 


Bu şeylerin varlığını bilmemiz, onların bir yaratıcısının olmadığının delilidir.” 


Bu iddiayı mülhidler dile getirdiği gibi, cebir ehli de benzer şeyleri ifade 
etmektedir. Çünkü onlar da diyorlar ki: “Bu şeyler, kabih olmalarına rağmen 
Allah tarafından yaratılmaları güzel ise, O'nun yarattığı diğer kötülüklerin de 


güzel olması gerekir.” 


Buna cevabımız şu şekildedir: “Bu varlıkları bazı insanlar kötü ve zararlı 
kabul etmekle beraber, bazıları onları böyle görmemektedir. Şayet onlar, akıl 
ve hikmet açısından çirkin olsaydılar, zulüm ve yalan örneklerinde olduğu 
gibi, onları da kötü sayma hususunda akıl ihtilâf etmezdi. Hoşlanma veya hoş- 
lanmama, bir şeyin çirkinliğinde etkili olmaz. Çünkü kitabın başında geçtiği 
üzere, sen birçok şeyi güzel görürsün, fakat o şey esasta çirkindir. Aynı şekilde 
bunlardan birçoğu özde güzel oldukları halde, sen onları çirkin görürsün.” 

Bu yaklaşım, şu şekilde de açıklanır: “Bazı varlıklar, görüntü bakımından 
çirkin olmakla beraber, onlarda çeşitli hikmetli maksatlar mevcuttur, bunu da 


ancak adalet ve insaflı olanlarla doğru olanlar ve gerçekleri düşünenler bilir.” 


شرح الأصول الخمسة 


ومتى قيل: هلا جاز أن يُمكّن İZİ‏ من الإيلام وإن لم يكن له في المعلوم 
عوض يستحقه» ثم إذا وافى عرصات يوم القيامة تفضل الله عليه بالقدر الذي 
يلزمه توفيره على ذلك المولم ثم يأخذه منه ويضعه في المولِم ؟ كان الجواب: 


إن ذلك ليس من الانتصاف في شيء؛ إذ الانتتصاف هو أن تأخذ للمظلوم من 


الظالم حقه» لا أن يتفضل الله على الظالم isli‏ من المظلوم. وعلى هذا فإن 
بلدة إذا و إليه خصمان e‏ يأخذ 
Cs e‏ 


işçil: has‏ متصلة بباب الآلام تتعلق بها الملحدة] 

ثم إنه رحمه الله أورد شبهة متصلة بباب الآلام تعلق بها الملحدة» وهي 
أن قالوا: لو كان هذ العالم صان حكيم لكان لا يحسن منه خلق هذه السباع 
الضارية ALSİN‏ نحو الذئب والأسد والنمر» والحيوانات المؤذية GİZA‏ 
والصور القبيحة المستنكرة مثل الحيات والعقارب؛ وفي علمنا بوجود هذه 
الأشياء» hs‏ على أن لا göle‏ لها ههنا. 

MA a in 
تحسن منه سائر‎ Dİ الصور مع آنها قبيحة حسن من الله تعالى ن خلقهاء فيجب‎ 
القبائح.‎ 

وجوابنا عن ذلك هو أن نقول: إن هذه الصور وإن استقبحها بعض الناس 
لم يستقبحها البعض» فلو كانت قبيحة من جهة العقل والحكمة لم يختلف في 
استقباحها العقل» كما في الظلم والكذب؛ فأما الاستحلاء وعدم الاستحلاء 
فمما لا يؤثر في قبح شيءٍ من الأشياء لأنك تستحلي كثيراً من الأشياء وهو 
قبيح في نفسه»ء وتستقبح أيضاً كثيراً منها وهو حسن» على ما مر في أول 
الكتات. 


يبين ذلك أن هذه الصور وإن كانت قبيحة من جهة المرأى والنظر» فإن فيها 


> تشه وأنى القكر‎ ALİ هة لا يلها إلا عن‎ Lal si 


Yo 


333 


334 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şayet bu maksatların neler olduğu sorulursa, buna şöyle cevap veririz: 
“Bunların başında, söz konusu canlılara terettüp eden menfaat, sonra da kul- 
ların faydası gelir. Zira bu canlıların yaratılması; hayat verme, muktedir kılma; 
arzular, arzu edilenler ve onlardan yararlanma gibi bizzat kendilerine nâzır 
lütuflar içerdiği gibi, başkalarının da bu canlılara taalluk eden dini ve dünyevi 


menfaatleri bulunmaktadır. 


Bunlardan elde edilen dünya menfaatlerine gelince, sen de biliyorsun ki, 
panzehir mahiyetindeki bütün ilaçların etkin maddeleri yılan ve akreplerden 
elde edilip yapılmaktadır. Bilindiği gibi, zehirlenenleri tedavi etmede kulla- 
nılan panzehirin ham ve etkin maddesi, bazı yılan ve akreplerden elde edil- 
mektedir. Bu hayvanların her birindeki durum da aynıdır. Onlarda, başka 
bir şeyde bulunmayan ve bir başkasından elde edilmeyecek pek çok menfaat 


bulunmaktadır. Dünyevi faydalar hakkında söylenecekler bundan ibârettir. 


Dini menfaatlere gelince: Tiksindirici, zararlı ve görünüşü çirkin olan bu 
varlıkları görerek Allah'ın isyankâr kullarına yönelik ve bunlardan daha kor- 
kunç olan azabından korunmaya daha fazla özen gösterir hâle geliriz. Zira 
Allah Teâlâ'nın, sadece hak edenlere hazırlamış olduğu bu cezaların mâhiyeti 
ancak bu yolla tasavvur edilebilir. Nitekim biz, bunları görüp hissetmedikçe, 


O'nun kullarına yönelttiği azap ve tehditlerden gereğince korunamayız. 


Zararlı ve eziyet verici oldukları gerekçesiyle bunların tümüyle zarardan 
ibaret oldukları, dolayısıyla bu hayvanları Allah Teâlâ'nın yaratmasının kötü 
olduğu söylenecek olursa; buna cevabımız şu şekildedir: “Bu hayvanların 
zararı ile insanların verdiği zararlar mukayese edildiğinde, hayvanların ver- 
diği zararın, insanlarınkinden daha çok olmadığı anlaşılır. Dolayısıyla Allah 
Teâlâ'nın onları yaratması, sırf bu sebeple kötü olacak olsaydı, O'nun insanla- 
rın çoğunu yaratmasının da kötü olması gerekirdi. Bu husus, şu şekilde daha 
vazıh hâle getirilebilir: “Bu hayvanların verdiği zarar, Haccac ve benzerlerinin 
-Allah onları helâk etsin- zulmü kadar değildir. Ancak buna rağmen hiçbir 
zaman insanların yaratılmasının kötü olduğuna hükmolunmamıştır. Böylece, 


söylemiş olduğunuzun bâtıl olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: وما تلك الأغراض؟ قلنا: نفع هذه الحيوانات أولاً ثم نفع العباد؛ 
فإن خلق هذه الحيوانات كما تضمن التفضل عليها بالإحياء YEN‏ وخلق 
الشهوة والمشتهى والتمكين من الانتفاع به» فقد تعلق بها منافع الغير الدينية 
والدنيوية. 

فأما المنافع الدنيوية فإنك تعلم أن هذه المعاجين الكبار إنما تتخذ من 
الحيات والعقارب. ألا ترى أن الترياق مع أنه أصل في دفع هذه المسمومات» 
Lil‏ يتخذ من بعض الحيات والعقارب؛ وهكذا الحال في Aa‏ واحد من 
هذه الحيوانات» فما من شيءٍ منها إلا وتتعلق به منفعة على Yİ‏ تتعلق تلك 
المنفعة بغيرها. هذا هو الكلام في المنافع الدنيوية. 

وأما المنافع الدينية فهو آنا إذا شاهدنا هذه الصور المنكرة والحيوانات 
المؤذية الكريهة المنظرء كنا إلى الاحتراز من عذاب الله تعالى المشتمل على 
أضر من هذه الحيوانات كلها أقرب» وعن الوقوع فيما يوجبه علينا ويجره إلينا 
أبعد؛ بل كان لا يتصور من الله تعالى تخويفنا بما لديه من العقوبات المعدة 
لمستحقيها إلا بهذه الطرق» فإنا مالم نشاهد هذا الجنس فيما بينناء لا ننزجر 
عما توعدنا عليه كل الانزجار. 


فإن قيل: ليست هذه الحيوانات إلا الضر المحض فإنها مضرة مؤذية؛ 
فيجب أن يقبح منه تعالى خلقها. فجوابنا على ذلك؛ أن ضرر هذه الحيوانات 
ليس بأكثر من ضرر الناس؛ فلو BİS‏ من الله تعالى خلقها لهذا الوجه لكان 
يجب أن يقبح منه خلق أكثر الناس. يوضح ذلك أن ضرر أكثر هذه الحيوانات 
لا يفي بضرر الحجّاج وشبهه من الظلمة أبادهم الله تعالى» ثم لم يحكم بقبح 
خلق الناس؛ فقد بطل ما قلتموه. 


| 335 


336 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: (Kâdinin Bu Konuda Kendi Kendine Yönelttiği Soru] 


Kâdi, bu konuda kendi kendine yönelttiği bir soru ile neredeyse Mücbi- 
re'nin şüphesine düşüyordu. Söz konusu soru şudur: “Allah Teâlâ'nın önce ku- 
lunu mükellef tutmasını, sonra da teklife konu ettiği şeyi ona açıklamamasını 


tecviz ediyor musunuz?” 


Bu hususta prensip olarak şöyle demek lazımdır: “Biz, Allah Teâlâ'nın ku- 
lunu önce mükellef tutup, sonra da teklife konu olan şeyleri ona açıklamama- 
sını tecviz etmiyoruz. Aksine şöyle diyoruz: Allah Teâlâ kulunu bir hususta 
mükellef kıldığında, teklife konu olan şeyleri ona muhakkak açıklaması ge- 
rekir. Aksi takdirde kulun mükellef olduğu şeyleri yapması zorunlu olmaz. 
Hatta bunları açıklamadığı takdirde, Allah'ın insanı mükellef kılması abes ve 


faydasız olurdu.” 


Söylediklerimizin doğruluğuna delâlet eden şey şudur: Allah Teâlâ bizi her- 
hangi bir iş ile mükellef tuttuğunda, bu fiil bi-zâtihi değil, bir vechin onun 
vuküuna taalluk eder. Vukü bulması gereken yönü açıklamadığı zaman, fayda 
elde edilecek ve hidâyet bulunacak imkân olmadığı için, o şeyi emretmek sü- 
retiyle maksatsız ve boş iş yapmış, hatta zulmetmiş olur. Çünkü zikrettiğimiz 


fil ve durumun teklifi, güç yetirilmeyen bir şeyi teklif hükmünde olur. 


Zikrettiğimiz hususa şu açıklama da ilâve edilebilir: Sözgelimi köle sahibi 
birinin yapacağı şeyin özelliklerini beyan etmeden, kölesinden o şeyi yapma- 
sını istemesi doğru olmaz. O kişi kölesini bu mâhiyeti meçhul şeyden mükel- 
lef tutacak olsa, ona zor kullanmış veya saçmalamış olur. Bu durum duyulur 
âlemde böyle olunca, duyular ötesinde de böyledir. Şaşılacak bir durumdur 
ki, Mücbire diğer kötülükleri Allah Teâlâ'ya nispet ettiği halde, O'nda ortaya 
çıkan bu durum sebebiyle bunu câiz görmüyorlar. Küçük bir grup ise kıyasa 
başvurarak dediler ki: Bu husus, güç yetirilemeyen şeyi tekliften daha kötü 
değildir. Bu görüşlerinde isabet ettiler. Zira güç yetirilmeyen şeyle mükellef 
tutma, cevaz bakımından bundan daha fazla değilse de, eksik de değildir (geri 
de kalmaz). Onlar, bunu Allah için câiz gördüler. 

Buna şu şekilde cevap verilir: Cevâz ile neyi kastediyorsunuz? Şayet onunla 
“hasen”i kastediyorsanız, bu kabul edilemez. Hayır, onunla “vukü bulmayı” kas- 


tediyorsanız, onun vuküunun mutlak olarak muhâl olduğunu söylemiyoruz. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل dizel:‏ آورده رحمه الله على نفسه] 

وفك أررة رحب اله مالا JE‏ , تسةه و شك أن بكرن gayi li‏ 
أن قال: أتجوزون على الله تعالى أن يكلف عبده» ثم لا يبين له صفة ما كلفه؟ 

والأصل في ذلك» آنا لا نجوز على الله تعالى أن يكلف عبده ثم لا يبين 
له صفة ما قد كلفه» بل نقول: إنه تعالى إذا كلف عبده فلا بد من أن يبين له 
صفة ما قد كلفه وإلا لم يمكنه الإتيان بما كلفه على الحد الذي كلفه» حتى 
لولم يبين ذلك لكان تكليفه إياه عبثا لا فائدة فيه. 

والذي يدل على صحة ما نقوله هو أن الله تعالى إذا كلفنا أمرأً من الأمورء 
فإن تكليفه إيانا بذلك ball‏ لا يتعلق بعينه وذاته» وإنما المبتغى إيقاعه على 
وجو دون وجه؛ فمتى لم يبين له الوجه الذي يريد أن يوقعه عليه کان عابغاً 
من حيث أمره بما لا يمكنه الانتفاع به والاهتداء إليه» ويكون ظالماً أيضاً OY‏ 
تکلیفه بالفعل والحال ما ذکرناه کتکلیفه به وهو لا alla‏ 

زي ما كر نامو قرعا آنه ا بحسن من İşi las‏ لخد فل شا 
زلا ين له صغة ما قله خد لر فة على هذا الرجة لس مه وهزي 
وإذا ثبت هذا في الشاهد فكذلك في الغائب؛ فمن العجب أن İZ‏ المجبرة 
مع تجويزهم سائر القبح على الله تعالى لا يبجوزون هذا لظهور الحال فيه» 
إلا شرذمة قليلون فإنهم تجرؤوا على القياس وقالوا: إن هذا ليس gil‏ من 
تكليف ما لا يطاق» ولقد أصابوا في خطئهم dia‏ فإن تكليف ما لا يطاق إن 
لم يزد في القبح على هذا لا ينقص عنه» وقد جوزوا ذلك على الله تعالى. 
وشبهة هؤلاء المتأخرين في ذلك هو أن ما هذا سبيله كما يجوز من الواحد 
منا فكذلك في القديم تعالى. 

والجواب عن ذلك؛ ما تعنون بالجواز؟ فإن أردتم به الحسن فذلك غير 
مسلم» وإن أردتم به الوقوع فلسنا نقول: إن وقوعه مستحيل على الإطلاق 


337 


338 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Allahtan vukâunun muhâl olacağını söylüyoruz. Çünkü Allah, çirkin şeyleri 
asla irade etmeyendir, âdildir ve hikmetlidir. Bizden birinin âdil ve hakim 
olması kesin değildir ki, bunlardan biri diğerine kıyas edilsin. Bu sözümüze 
karşı şu durum da söylenir: Allah Teâlâ âciz ve ma dûma teklifi câiz gördü- 
ğü zaman, mükellef kıldığı şeyin özelliğini beyan etmeksizin, onu mükellef 
kılmayı da câiz görmesi gerekir. Bu nedenle Kâdi Abdülcebbâr bu hususu, 
sözü geçen ifadelerinin arkasından zikretti. Bunun bir şekilde ifadesi mümkün 
olunca, Mücbire'nin onu ileri sürmesi haydi haydi mümkün oldu. 


Onlar derler ki: Allah Teâlâ'nın âciz ve ma'dümu, kabih olduğu halde mü- 
kellef kılması câiz olduğunda, diğer kötülükleri yapması niçin câiz olmasın? 
Buna şu şekilde cevap vermekteyiz: Biz, âciz ve ma'dümun mükellef tutul- 
masını tecviz etmiyoruz. Aksine ondan maksat Cenâb-ı Hakk'ın şu âyetidir: 
“Namazı kılınız ve zekâtı veriniz.”*%° Bu ifade nazil olduğu dönemin insanla- 
rına hitap ettiği gibi, günümüzdekilere de hitap etmektedir ve gelecektekilere 
de hitap edecektir. Allah Teâlâ'nın, hitabını her zaman diliminde yenilemesine 
ihtiyaç yoktur. Durumu bu şekilde olanın, onu câiz görmesinde ve câiz görü- 
len şeyin hasen olmasında şüphe yoktur. Şeriatte bunun benzeri uygulamalar 
mevcuttur. Biliyorsun ki bizden biri, henüz ortalıkta olmamalarına rağmen 
-hidâyet ve salâh üzere olmaları şartıyla- çocuğuna, torununa onların çocukla- 
rına vasiyette bulunabilmektedir. Zikrettiğimiz hususlar Allah Teâlâ hakkında 
da geçerlidir. 


Fasıl: (Teklif Hakkında Söz] 
Kâdi Abdülcebbâr, bundan sonra küfre girdiği hâlinden bilinen kişi hak- 


kında söze hazırlamak üzere, teklif konusunda kelâmı ve onun sonucunu irad 
etti. Zira bu durum, daha önce takdim edilen Mücbire'nin durumuna benzi- 
yor. Bu husus daha önce ifade edildiğinden şimdi bir nebze işaret edip haki- 
katini beyan ile yetineceğiz. Muhtasar olarak veya daha başka bir yolla onun 
ahkâmı hakkında konuşmamız bizim için zordur. Çünkü onun mahiyetini 
bilmiyoruz. 

Teklif, özü itibariyle faydayı elde etme veya zararı def etme bakımından 
yapması veya yapmaması gerekenler konusunda muhatabı bilgilendirmekte- 
dir. Bu hususta mükellefe ulaşan zorlukların, cebir noktasına ulaşmaması ge- 
rekir. Bu şartların mutlaka bulunması gerekir. Çünkü onlardan biri ortadan 


kalkarsa, sınır ihlâl edilmiş olur. 


شرح الأصول الخمسة 


وإنمانقول: إن وقوعه من الله تعالى يستحيل؛ وإنما يستحيل منه ذلك لأنه 
das‏ لا يختار القبح İLİ‏ ولم يثبت كون الواحد منا Yaz‏ حكيماً حتى 
يقاس أحدهما على EYİ‏ وإنما يورد على كلامنا هذا أنه تعالى إذا جاز أن 
يكلف العاجز والمعدوم فهلاً جاز أن يكلفه وإن لم يبين له صفة ما قد كلفه؟ 
ولهذا أورد رحمه الله هذا الكلام عقب ما تقدم؛ وهذا كما يمكن إيراده على 
هذا الوجه» فقد يمكن أن يورده المجبرة ابتدائ 

ويقولوا: إذا جاز أن يكلف الله تعالى العاجز والمعدوم وهو قبيح» فهلاً جاز 
أن يفعل غيره من القبائح؟ وجوابنا عن الجملة هو أن نقول: إنا لا نجوز أن 
يكلف العاجز والمعدوم» بل المراد بذلك أن قوله تعالى: İğ‏ الصلاة وآتوا 
الزكاة4 كما هو خطاب لمن كان في ذلك ola‏ فهو Ola‏ للموجودين في 
زماننا هذا ولمن يوجد من بعد» ولا يحتاج القديم تعالى إلى تجديد الخطاب 
في كل زمان» وما هذا حاله فلا شك في جوازه وحسنه. ولذلك نظائڙ في 
الشريعة؛ فإنك تعلم أن أحدنا ربما يوصي لأولاده وأولاد أولاده ما تناسلوا 
وتولدواء بشرط أن يكونوا من أهل السداد والصلاح وإن لم يوجدوا بعد. 
وتكون فائدة ما ذكرناه في القديم تعالى. 


فصل:[الكلام في التكليف] 

وقد أورد رحمه الله بعد ذلك الكلام في التكليف وثمرته» ليتهياً إلى الكلام 
في تكليف من المعلوم من حاله أنه يكفرء فإن ذلك يشبه أن يكون شبهة 
لهؤلاء المجبرة شبيهة بما تقدم من الشبهة. وهو وإن عرض في الكلام؛ إلا Gİ‏ 
نشير إلى İŞ‏ منه ونختصر القول فيه بعد أن نبين حقيقته» فمن البعيد أن نتكلم 
في أحكامه إما على الاختصار أو على غير هذه الطريقة ولا نعلم ماهو. 

وحقيقته إعلام الغير في أن له أن يفعل أو أن لا يفعل نفعاً أو دفع ضرر» مع 
مشقة تلحقه في ذلك على Yi‏ يبلغ الحال به حد الإلجاء؛ ولا بد من هذه 
الشرائط حتى لو انخرم شرط منها فسد الحد. 


339 


340 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bildirme zaruri bilginin yaratılması veya delillerin ortaya konulması ile 
olur. Hangisi ile olursa olsun sadece Allah için câiz ve mümkündür. Bu neden- 
le biz şöyle dedik: Allah'tan başka hiçbir varlık, hakiki anlamda teklif sahibi 
(yükümlü kılan) değildir. İnsanlar için ise bu kelime, anlam genişlemesi ile 


mecaz üzerine kullanılır. 
Teklifin mahiyeti bundan ibârettir. 
Teklifin sonucu hakkında şunlar söylenebilir: Allah Teâlâ'nın bizi yaratma- 


sında, yaşatmasında, bize güç ve kudret vermesinde, akıl bahşetmesinde, fıtra- 
tmıza kötüye karşı arzu ve iyiye karşı isteksizlik duyma özelliği koymasında; 
evet bütün bunlarda mutlaka bir gayesi vardır. Onun amacı ya kötülüğe teşvik 
olur; bu durumda teklif câiz olmaz. Çünkü kötülüğe teşvik kötüdür ve Allah 
Teâlâ'nın kabih olan bir şeyi yapmayacağı açıktır. Bu durumda geriye O'nun 
maksadının teklif (tercih kullanma) olması ve söz konusu teklifle bizi başka 


şeyle ulaşılmayan bir dereceye yükseltmesi kalmaktadır. 


Bu konuya, “Sevâba Misliyle Başlamanın Câiz Olmadığı Hakkındaki Söz” 
başlığı ile devam etmek gerekti. 


Buna delâlet eden şey şudur: Sevap, tâzim yoluyla hak edilen büyük bir 
menfaattir. Durumu bu şekilde olana, misliyle muameleye başlamak doğru 
(hasen) değildir. Görmez misin ki, bizden birinin, babasına duyduğu saygı 
gibi yabancı birine saygı göstermesi yahut da peygamberi yücelttiği gibi baba- 
sını yüceltmesi uygun değildir. Bu tür saygı, hak etme sonucu olmadığı için 
hasen değildir. Sevap, bu süretle hak edilir. Onun lütuf olması ve karşılıksız 


olarak mislinin verilmesi câiz değildir. 


Şayet: “Eğer tekliften maksat sevaba ulaşmak ise, sevaba ulaşamayacağı hâ- 
linden anlaşılan kişiye teklifin hasen olmaması gerekir.” denilirse, şöyle cevap 
verilir: “Biz tekliften maksadın sadece sevaba ulaşma olduğunu söylemedik. 
Buradaki maksat, mükellefi sadece teklifle ulaşılabileceği bir dereceye yükselt- 
mektir. Bu, sevaba ulaşması hâlinden bilinen ile bilinmeyen hakkında eşit de- 
recede sâbittir.” Bundan sonra, “İnkâr Edeceği Hâlinden Bilinen Kişiye Teklif 
Konusunda Açıklamalar” başlığına geçiyoruz. 

Bu teklifin hasen ve kabih oluş yönünü bilmeme sebebiyle, birçok insan 
istikametten ayrıldı. Öyle ki mülhidler bu sebeple yaratıcıyı inkâra vararak de- 
diler ki: Eğer burada hakim bir sâni' olsaydı, kendisinden bu teklifin benzeri 


sâdır olmazdı. 


شرح الأصول الخمسة 


والإعلام إنما يكون بخلق العلم الضروري أو بنصب AYI‏ وي ذلك كان 
لم يصح إلا من الله تعالى» ولهذا قلنا: إنه لا يكلف على الحقيقة غير الله تعالى» 
وإذا استعمل في الواحد منا فإنما يستعمل على طريقة التوسع والمجاز. 

فهذا هو حقيقة التكليف. 

وثمرته أنه تعالى إذا خلقنا وأحيانا وأقدرنا وأكمل عقولنا وخلق فينا شهوة 
القبيح ونفرة الحسن فلا بد من أن يكون له فيه غرض» وغرضه إما أن يكون 
إغراء له بالقبيح» والتكليف لا يجوز أن يكون غرضه الإغراء بالقبيح OY‏ ذلك 
قبيح» وقد ثبت أن الله تعالى لا يفعل القبيح» فلم يبق إلا أن يكون غرضه بذلك 
التكليف» وأن يعرضنا بالتكليف إلى درجة لا ثنال إلا به. 

واتصل بهذه الجملة الكلام في أن الثواب لا يجوز الابتداء بمثله. 

والذي يدل على ذلك هو أن الثواب نفع عظيم بُستحق على طريق التعظيم» 
وما هذا حاله لا يحسن الابتداء بمثله. ألا ترى آنه لا يحسن من أحدنا أن يعظم 
أجنبياً على الحد الذي يعظم والده» ولا أن يعظم والده على الحد الذي يعظم 

فإن قال: لو كان الغرض بالتكليف الوصول إلى الثواب لكان يجب في من 
المعلوم منم حاله آنه لا يصل إلى الثواب أن لا يحسن تكليفه. والجواب؛ إنا 
لم نقل: إن الخرض بالتكليف إنما هو الوصول إلى الثواب» وإنما الغرض في 
ذلك تعريض المكلف إلى درجة لا ثنال إلا بالتكليف» وذلك İİ‏ فى YA‏ 
المعلوم من حاله آنه يصل إلى الثواب ومن المعلوم من حاله آنه لا يصل على 
سواء واتصل بهذه الجملة الكلام في GİS‏ من المعلوم من حاله أنه يكفر. 

وللجهل بوجي حسن هذا التكليف وقبحه 5S b‏ من الناس» حتى أن 
الملحدة تدرجوا بذلك إلى نفي الصانع وقالوا: لو كان ههنا صان حكيم لما 
صدر من جهته مثل هذا التكليف. 


341 


342 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Cebriyye, bu meseleyi cebir ve Allah'a kötülükleri izâfede en büyük delille- 
ri (şüpheleri) kılarak dediler ki: Bu tür teklif kabih, fakat Allah için hasendir. 
Diğer kötülüklerde de durum aynıdır. 


İster yaratıcıyı ikrar ederek, isterse O'nu inkâr ederek olsun, bize muhâlif 
olan hakkında esas olanın şu olduğunu bilmemiz gerekir: Nübüvveti inkâr 
etmelerine rağmen Yahudilerle “mestler üzerine meshetme” konusunu konuş- 
mamız doğru olmadığı gibi, yaratıcıyı inkâr edenlerle de bu meseleyi konuş- 
mamız anlamsızdır. Bunlar Yüce Yaratıcıyı ikrar ettiklerinde de onlar hakkın- 


da konuşma ya icmâli ya da tafsili olur. 


Bu konuda icmâli konuşma çerçevesinde şunları söyleyebiliriz: Bu teklif, 
Allah'tan sâdır olmuştur. O'nun adaleti ve hikmeti sâbittir. O, kabih olanı 
asla irade etmez ve yapmaz. O'nun yaptığının mutlaka hasen olması gerekir. 
Zira O'nun yaptığı kabih olacak olsaydı, Allah onu yapmazdı. Bu sebeple 
ashabımızdan âmmi olanların sözde delillerini (şüphelerine) gidererek onlara 
şu şekilde cevap veriyoruz: Bu kadarlık sana yeterlidir. Senin bu hususta hasen 
olma yönünü tafsilatlı olarak bilmeye ihtiyacın yok. İcmâli yöntem bundan 
ibârettir. 

Tafsili yönteme gelince: Bu konuda şöyle diyebiliriz: Müminin mükel- 
lef oluşunun güzel olduğu sâbittir. Bunun güzel oluşu ancak Allah Teâlâ'nın 
teklife konu olan şeye onu muktedir kılması, onu işlemeye ilişkin güdülerini 
güçlendirmesi ve bu husustaki engelleri gidermesi ile mümkündür. Bunların 
hepsi mümin için sâbit olduğu gibi, kâfir için de sâbittir. Aralarında fark, mü- 
minin ihtiyârını kendisi için iyi olanı yapıp, aklını kullanarak iman etmesine 
karşılık, kâfirin iradesini iyi yönde kullanmayarak inkâr etmiş ve şaki olmuş 
olmasıdır. Bu durum, Allah Teâlâ'yı her ikisine de lütufta bulunmuş konu- 


mundan çıkarmaz. 


Buradaki durum, boğulmak üzere olan iki kişiye ip uzatmaya ben- 
zer. Onlardan biri ona tutunarak kurtulur, diğeri ise ipe tutunmayarak bo- 
ğulur. Yine bu durum açlıktan ölecek hâle gelmiş iki aç kişiye yemek ver- 
meye benzer. Biri kendisine sunulandan yiyerek kurtulmuş, diğeri ise 
sunulanı yemeyerek ölüp helâk olmuştur. Nasıl ki yemek veren veya ip 
sarkıtan kişi, söz konusu kişilere nimet vermiş oluyorsa, bu durum da ay- 
nıdır. Yine nasıl ki, Allah'ın, verileni kabul etmeyene değil, sadece ka- 


bul edene nimet verici olduğu söylenemezse, buradaki durum da aynıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


وجعلت المجبرة هذه المسألة من أعظم شبههم في الجبر وإضافة القبائح 
إلى الله تعالى» وقالوا: إن هذا التكليف قبيح لا محالة» وقد حسن من الله تعالى؛ 
وكذلك الحال في سائر القبائح. 

والأصل في هذا أن نعلم أن من خالفنا إما أن يكون مقرأ بالصانع أو 
منكرأًء ولا معنى لمكالمة من Sİ‏ الصانع في هذه المسألة كما لا يحسن أن 
نكالم اليهود في المسح على الخفين مع إنكارهم النبوة» وإذا كان من المقرين 
بالصانع» فالكلام عليه إما أن يكون على الجملة أو على التفصيل. 

وطريقة الجملة في هذا هي أن نقول: إن هذا التكليف صدر من جهة الله 
تعالی» وقد ثبت عدله وحکمته وآنه لا یختار القبیح ولا یفعله» فلا بد أن OY‏ 
حسنا؛ إذ لو كان قبيحا لم يفعله الله تعالى. وبهذا الوجه نحل شبهة العامي من 
أصحابنا ونجيبهم بهذه الطريقة ونقول له: إن هذا القدر كافيك» ولست تحتاج 
إلى أن تعلم وجه الحسن في ذلك على طريقة التفصيل؛ فهذه طريقة الجملة. 

وطريقة التفصيل هو أن نقول: قد ثبت حسن تكليف المؤمن» ولا وجه 
لحسنه إلا أنه تعالى أقدره على ما كلفه )538 دواعيه إليه وأزاح علله فيه 
وهذا كله في حق الكافر ثابث ثباته في حت المؤمن» ولا فرق بينهما إلا 
من حيث أن المؤمن أحسن الاختيار لنفسه واستعمل عقله فآمن» ولم يحسن 
الكافر الاختيار لنفسه لشقاوته فلم يؤمن» وذلك لا يخرج القديم تعالى من أن 

وصار الحال في ذلك كالحال في من أدلى حبله إلى غريقين caz ULA‏ 
فتشبث أحدهما به وتخلص» ولم يتشبث به الآخر فعطب؛ وكالحال في من 
قدم الطعام إلى جائعين قد استولى عليهما الجوع وأشرفا على الهلاك لمكانه 
ثم تناول أحدهما من الطعام فلم يمت» ولم يتناول الآخر فمات وهلك. 
فكما أن المقدم للطعام والمدلي للحبل يكون منعما عليهما على سواء ولا 
يقال: إنه إنما يكون منعاً على الذي قبل دون من لم يقبلء كذلك ههنا. 


343 


344 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Mümin, imanı tercih etmiştir, buna karşılık söz konusu durum kâfir 
için geçerli değildir.”denirse, şöyle deriz: “Müminin imanı tercih etmesi, tek- 
liften sonra gelmektedir. Dolayısıyla teklif, imanın güzelliği için nasıl sebep 
oluyor? Halbuki güzelliğin sebebinin, mutlaka güzelliğe bitişik olması gerekir. 
Ayrıca, teklifin güzelliği konusunda bir medih söz konusu olsa, benzeri du- 
yulur âlemde de gerekli olurdu. Dolayısıyla birimizin, kabul etmeyen birine 


yemek ikram etmesi iyilik sayılmazdı. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Şayet: “Kâfirin mükellef tutulmasının kabih olmasını, Allah Teâlâ'nın, 
onun inkâr edeceğini bildiği” gerekçesiyle kabul ettiniz.”denirse, buna ceva- 
bımız şu şekilde olur: “Allah Teâlâ'nın, inkâr edeceğini bilmesi sebebiyle kâfiri 
mükellef tutması kabih olsaydı, bizden biri için de yemeyeceğini ve faydalan- 
mayacağını bile bile başkasına yiyecek takdim etmeyi ve tutunmayacağını bile 


bile boğulan kişiye ip uzatmayı kabih sayması gerekirdi.” 
Eğer “Evet böyle söylüyorum” diyecek olursa, şöyle deriz: “Bu, ilimle kabih 


ise, zann-ı gâlible de kabihtir. Çünkü yolu fayda veya zarar olan şeylerde ilim 
ve zan eşittir. Nitekim, bizden biri yolculuğunda kazanacağını zanni bilgi ile 
bilecek olsa, bu yolculuk onun için ilim dolayısıyla hasen olduğu gibi, zanni 


bilgi dolayısıyla da hasen olur. 


Bunun aksi şudur: Zarar edeceğini zann-ı galible bilen bir kişinin yolculu- 
ğa çıkması, ilimle hasen olmadığı gibi zanla da hasen olmaz. Bu durumda biz- 
den birinin tutunmayacağını zann-ı galible bilerek boğulan kişiye ip uzatması 
kabih olacağı gibi; yemeyeceğini ve faydalanmayacağını zann-ı galible bilerek 
aç kişiye yemek takdim etmesinin de kabih olması gerekirdi. Halbuki mâlâm 


olan bunun zıddıdır. 


Sonra nimetin, nimet olmasında “kabulü bilmek” şart olsaydı, bu şart ka- 
bul edildiğinde, nimetin nimet olmaktan çıkması gerekirdi. Zira, bizden biri, 
kabul edip etmeyeceğini bilmemesi durumunda, faydalandığı şey ona ulaşsa 
bile, başkasına nimet vermiş olmaz. Bu, bizden birinin, açlıkta en son noktaya 
ulaşan bir kişiye yemek vermesi veya boğulan kişiye ip uzatması durumunda, 
bu yemeği yiyip yemeyeceğini veya uzatılan ipe tutunup tutunmayacağını bil- 
memesi durumunda, yaptığı işin hasen olmaması gerekir. Bilinen ise bunun 


hilâfıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: المؤمن اختار الإيمان وهذا غير ثابتٍ في الكافر. قلنا: إن اختيار 
المؤمن الإيمان yle‏ عن التكليف فكيف يصير وجهاً في حسنه» مع أن 
المعلوم أن وجه الحسن لا بد من أن يقارن. وعلى أن ذلك لو مدح في حسن 
التكليف لوجب مثله في الشاهد» حتى لا يحسن من أحدنا أن يقدم الطعام إلى 
من لا يقبل»ء ومعلومٌ خلافه. 

فإن قيل: ما أنكرتم أنه إنما قبح تكليف الكافر لأنه تعالى le‏ من حاله 
أنه يكفر؟ وجوابنا على ذلك؛ لو قبح من الله تعالى تكليف الكافر للعلم بأنه 
يكفر» لوجب أن يقبح من الواحد منا تقديم الطعام إلى الغير للعلم بآنه لا 
يتناول ولا ينتفع به» وكذلك يجب أن يقبح إدلاء الحبل إلى الغريق للعلم بأنه 
لا aşık‏ 

فإن قال: وكذا أقول. قلنا: لو قبح مع العلم لقبح مع غلبة الظن» لأن العلم 
والظن سيان فيما طريقه المنافع والمضار. آلا ترى أن أحدنا لو غلب على ظنه 
آنه يربح في سفره فإنه يحسن منه ذلك السفر كما يحسن مع العلم. 

وبالعکس من هذا؛ لو غلب على ظنه أنه یخسر فإنه لا يحسن منه أن يسافر 
كما لا يحسن مع العلم» فكان يجب أن يقبح من الواحد منا إدلاء الحبل إلى 
الفريق إذا غلب على ظنه آنه لا يتشبث üye‏ يقبح منه تقديم الطعام إلى 
الجائع إذا غلب على ظنه آنه لا ينتفع به ولا يتناوله» ومعلومٌ خلافه. 


وبعد» فلو كان العلم بالقبول شرطاً في كون النعمة نعمةء لوجب إذا قبل 
هذا الشرط أن تخرج النعمة عن كونها نعمة حتى لا يكون الواحد منا منعما 
على غيره» وإن أوصل إليه ما ينتفع به بآن لا يعلم أنه هل يقبل daş Vel‏ 
يقتضي أن لا يحسن من الواحد منا تقديم الطعام إلى الجائع وإن بلغ في 
الجوع الغايةء ولا إدلاء الحبل إلى الغريق بأن لا يكون عالماً أنه هل يتناول 
ذلك الطعام أو يتشبث بذلك الحبل أو لا يتشبث» ومعلومُ خلافه. 


| 345 


vo 


346 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra ilim, mâlâma tâbi olup onda müessir değildir. Eğer böyle olmasay- 
dı, bizden birinin Allah Teâlâ'yı bütün sıfatlarıyla bildiğinde, Allah Teâlâ'nın 
onun bilgisine dayanmış olması gerekirdi. Ayrıca bilginin ortadan kalkması 
durumunda Allah da yok olmuş olurdu. Halbuki bu durum muhâldir. Bunu 
şu da açıklar: İlim, mâlüma (bilinen varlığa) olduğu hal üzere taalluk eder. 


Durumu böyle olanın muhakkak müessir olması gerekir. 


Eğer: “Allah Teâlâ, kâfirin durumundan, onun iman etmeyeceğini bildi- 
ğinde, teklifle ona zarar vermiş olur.” denirse, cevabımız şu şekilde olur: “Kâ- 
fir nefsi için kötü tercihte bulunup imanı seçmemek süretiyle kendine zarar 
vermiş olur. Halbuki onun küfrün karşısındaki alternatifi tercih etme imkânı 


vardı.” 


Şayet: “Teklif olmasaydı, kâfir ondan dolayı zarar görmezdi.” denirse, deriz 
ki: “Her ne kadar durum böyle ise de, Allah Teâlâ'nın maksadı onu sadece bu 
yolla ulaşılacak bir dereceye yükseltmek iken, teklifte bulunmak süretiyle ona 
nimet verici olmaktan çıkmış olmadı. Bu durum, başkasına para bağışlayan, 
bir kişiye benzer ki, o kişi bu paraları kaybetmiş ve bunun sonucunda üzül- 
müştür. Bu örnekte para bağışlayan kişinin, ona nimet vermediği ve bağışta 
bulunmadığı söylenmeyeceği gibi, teklifteki durum da aynıdır. Paraları yiti- 
ren, onları bağışlayan kişi değildir. Onları, bizzat alan kişi kaybetmiştir. Ör- 
neğimizde de zarar veren Allah değil, küfrü tercih etmesi ve bu sebeple cezayı 


hak etmesi nedeniyle kâfirin bizzat kendisidir.” 


Eğer: “Allah Teâlâ, kâfirin hâlinden onun inanmayacağını bildiği halde, 
ona teklifte bulunması abes olmaz mı?” denirse; biz, bu soruya cevap verme- 


den önce ona “abes” kelimesinin hakikatini açıklamak istediğimizi söyleriz. 


Abes, “fâilin, karşılığında belli bir ivaz olmaksızın yaptığı her türlü fil” 
şeklinde tanımlanabilir. Bu tanım şöyle bir örnekle açıklanabilir: Bir kişinin 
çok kolay bir şekilde elde etme imkânı olduğu halde bir dirhem karşılığında 
bir dirhem kazanmak için korku ve tehlikeleri göğüslemesine veya bir özel 
maksadı olmaksızın bir nehirden diğer nehire su dökmesi için ücretle adam 


tutmasına benzer. 


Abesin bu anlama geldiği sâbit olunca, teklifin de bu tarz bir fil olmadığı an- 
laşılmış olmaktadır. Bu, şöyle de açıklanır: Teklif ile Allah'ın maksadı, mükellefi 
sevapla ödüllendirmektir. Bu durum, söz konusu teklifte de hâsıl olmaktadır. 


Bunun hâsıl olabileceği, onun iman etme imkânı ile anlaşılmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن العلم تاب للمعلوم غير مؤثر فيه؛ وإلا كان يجب إذا علم أحدنا 
القديم تعالى بصفاته أن يكون كون القديم تعالى مستندا إلى علمه» حتى إذا 
زال زال. يبين ذلك أن العلم إنما يتعلق بالشيء على ماهو به» وما هذه حاله 
لا يجوز إلا أن يكون مؤثرا. 

فإن قيل: إنه تعالى إذا علم من حال الكافر أنه لا yağı‏ فقد أضر به 
بالتكليف. وجوابنا؛ أن الكافر إنما استضر بفعل نفسه حيث أساء الاختيار 
لنفسه ولم يختر الإيمان مع أنه كان يمكنه اختياره على الكفر. 

فاك قيل: اليس لرل التكليف لكان لا yan‏ به الكاقر؟ قلناء إنه وإن كان 
كذلك إلا أن القديم تعالى لا يخرج عن أن يكون منعماً فيه كالحال في من 
تفضل على غيره بدنانيره فضيعها ذلك الغير واغتم لمكانهاء فكما لا يقال: إن 
المعطي يخرج بذلك عن كونه منعماً متفضلاً عليه كذلك ههنا. يبين ذلك أن 
المضيع للدنانير ليس هو المعطي فإنما ضيعها هو بنفسه» كذلك ههنا ليس 
هو الله تعالى» بل الكافر هو المضر بنفسه حيث اختار الكفر حتى استوجب 
به العقوبة. 

فإن قيل: إنه تعالى إذا علم من حال الكافر آنه لا ya‏ فإن تكليفه له 
وا لال le öğ Sy eda‏ و جر قل ا تيپ SUR e‏ تين ةة اليك 

اعلم أن العبث كل فعل يفعله الفاعل من دون عوضِ مثله؛ وذلك نحو آن 
يركب أحدنا الأهوال والأخطار ليربح على درهم aaa‏ مع أنه يقدر على 
ت giy il ag alla‏ ان اجر جرا اجر ةا لصب ia lll‏ 
نهر إلى نهر» من دون أن يكون له في ذلك غرض. 

إذا ثبت هذاء ومعلوة أن التكليف غير مفعول على هذا الوجهء فلم يجب 
أن يكون le‏ يبين ذلك أن غرض القدیم تعالی İSİ‏ ليس إلا تعريض 
المكلف للثواب» وذلك حاصل في هذا التكليف حصوله في İİK‏ من 
المعلوم من حاله آنه يؤمن. 


347 


348 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Tutunmayacağını bile bile boğulmak üzere olan kişiye ip uzatmak 
veya kendini öldüreceği bilinen kişiye bıçak vermek kabih olduğu gibi, hâlin- 
den inkâr edeceği anlaşılan kişiyi Allah'ın mükellef tutmasının da kabih olma- 
sı gerekir.” denirse, şöyle cevap verilir: “Kendisine ip uzatılan ve bıçak verilen 
kişilerin hallerine bakılır; şayet ip uzatılmasından ve bıçak verilmesinden önce, 
kendilerini öldürme imkânına sahipseler ve durumlarından ip uzatılmadığı ve 
bıçak verilmediği takdirde, kendilerini öldürmeyecekleri anlaşılıyorsa, onlara 
ip uzatılması ve bıçak verilmesi kabih olmuş olur. Çünkü bu bir mefsedettir. 
Eğer boğulma veya ölüm sadece söz konusu ip veya bıçak dolayısıyla mümkün 
ise, kurtuluş da sadece onlarla sağlanabiliyorsa, onlara ip uzatılması ve bıçak 
verilmemesi iyi bir iştir. Çünkü burada bir temkin söz konusudur. Teklif de 
bu sebepledir. Dolayısıyla onun kabih olması gerekmez. Bu temkinin kabih 
olduğunu söylemek câiz değildir. Çünkü söz konusu temkin iyilik için imkân 
sağladığı gibi, kötülük için de imkân sağlamaktadır. Zira burada temkin kabih 
olacak olsa, dünyadaki her türlü temkin de kabih olurdu. Çünkü, iyi bir şeye 
kudret ve imkân sağlayan, kötü şeye de kudret ve imkân sağlar. Zira bir şeye 
güç yetirmek, o şeyin zıddına da güç yetirmeyi gerektirir. Kendisiyle hayır 


işlenecek hiçbir kudret yoktur ki, onunla şer de işlenilmesin. 


Eğer denirse ki: Amrın durumundan Zeyd'i mükellef tuttuğunda inkâr 
edeceği anlaşıldığında, bu teklif Allah için kabih olacak olsa, onu inkâr edece- 
ginin kendi hâlinden anlaşılması durumunda onu mükellef tutması öncelikle 
kabih olmuş olur. Ona şöyle cevap verilir: İlk zikrettiğin, içerdiği mefsedet 
dolayısıyla kabih olmaktadır. İkincisinde ise herhangi bir mefsedet söz konu- 
su değildir. Sadece temkin söz konusudur. Dolayısıyla zannettiğin tarzda bir 


kötülük gerekmez. 
Eğer denirse ki: Allah Teâlâ bizi mükellef kıldığında, bu teklifin ha- 


sen olabilmesi için, teklifle ilgili olan şeyi bizden istemesi gerekir. İra- 
de ise, vâki olmayacağı durumundan bilinen şeye taalluk etmez. Bu du- 
rumda, hâlinden inkâr edeceği bilinen kişiye teklif nasıl hasen oluyor? 
Ona şöyle cevap verilir. Bu, “iradenin, vâki olmayacağı bilinene taalluk 


etmeyeceği” esasına dayanır. Halbuki durum böyle değildir. Zira ira- 


de, vâki olacağı ve olmayacağı bilinen şeylere eşit olarak taalluk eder. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إدلاء الحبل إلى الغريق مع العلم أنه لا يستمسك به» ودفع السكين 
إلى من المعلوم من حاله أنه يقتل به نفسه قبيح» وهذه صورة تكليف الله تعالى 
من المعلوم من حاله أنه يكفرء فيجب أن يكون قبيحاً. قيل له: إن المدلى 
إليه الحبل والمدفوع إليه السكين بُنظر في حالهماء فإن US‏ متمكنين من قتل 
أنفسهما قبل إدلاء الحبل ودفع السكين إليهما ولكن المعلوم من حالهما bağl‏ 
لا يقتلان أنفسهما إلا عند إدلاء الحبل ودفع السكين» فإن إدلاء الحبل ودفع 
السكين إليهما قبيح؛ İY‏ يكون مفسدة» وإن US‏ لا يتمكنان من الخنق والقتل 
إلا بهذا الحبل وهذا السكين ولا OLS aş‏ من التخلص إلا بهماء فإنه يحسن 
إدلاء الحبل ودفع السكين إليهما لأنه يكون تمكينا؛ وهذا الأخير هو صورة 
التكليف فلا يجب أن يكون قبيحاً. وليس يجوز أن يقال: إن هذا التمكين قبيح 
لأنه كما هو تمكين من الحسن فهو تمكينٌ من القبيح» لأنه لو قبح لهذا الوجه 
للزم أن يقبح كل تمكينٍِ في العالم» إذ التمكين من الحسن لا يتصور إلا وهو 
او ا ا کول ا ن لی ج ښوه 
فما من قدرةٍ تمكن من أن يفعل بها الخير إلا ويمكن أن يعل بها الشر. 

فإِن قیل: إذا کان يقبح من الله تعالى أن يكلف ai‏ إذا علم من حالة عمرو 
أنه يكفر عند تكليفه إياه؛ ONE‏ يقبح تكليفه مع العلم آنه نفسه يكفر أولى 
وأحرى. قيل له: ما Yali‏ إنما يقبح لأنه يكون مفسدة» وليس هذا الثاني 
من المفسدة في شيء بل هو تمكين» فلا يجب قبحه على ما ظننته. 

فإن قيل: إن القديم تعالى إذا ما كلفنا فلا بد من أن يريد منا ما يتعلق به 
التكليف ليحسن منه تكليفه إياناء والإرادة لا تتعلق بما المعلوم من حاله أنه 
لا يقع» فكيف يحسن من İS‏ من المعلوم من حاله آنه يكفر؟ قيل له: 
إن هذا ينبني على أن الإرادة لا تتعلق بما المعلوم أنه لا يقع» وليس كذلك. 
فإن الإرادة تتعلق Lez‏ المعلوم آنه يقع وبما المعلوم أنه لايقع على سواء. 


349 


350 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


“Vâki olmayacağı bilinene taalluk eder” sözü temenni olup daha önce iptal 
ettik ve iradenin aksine, temenninin kelâm çeşitlerinden olduğunu söyledik. 
Konu şu şekilde açıklanıp izah edilebilir: İrade bir şeye taalluk ettiğinde, ona 
“meydana gelmesinin mümkün olduğu” şeklinde taalluk eder. Meydana gel- 
menin imkânı konusunda vâki olacağı bilinen ile vâki olmayacağı bilinen eşit 
konumdadır. Durum söylediğimiz gibi iken irade ona nasıl taalluk etmez? 
Eğer denirse ki: Vuküu bilinen bir iş ile meydana gelmesi bilinmeyen şeyi 
aynı kabul etmeyiz. Zira bize göre mâlümun zıddına kâdir olmak imkânsız- 
dır. Ona cevabımız şu şekildedir: Şayet mâlâmun zıddına kâdir olmak muhâl 
olsaydı, bir şeye kâdir olanın, onun her iki zıddına da kâdir olması mümkün 
olurdu. Halbuki mâlâm olan, onlardan birine muhakkak kâdir olmasıdır. 


Kâdirin, zıdlara kâdir olduğunu bilmemiz de söylediklerinin fâsid olduğuna 


delildir. 


Eğer denirse ki: Bir şeye kâdir olan, sadece ona kâdir olmuş olurken, kud- 
retin zıdlara taalluk ettiğini nasıl isbat ediyorsunuz? Cevap olarak deriz ki: 
Istıtaat konusunda bu mesele üzerinde uzun uzadıya durduk. Burada daha 


fazla konuşmanın anlamı yok. 


Eğer: “Mademki, teklif ile Allah Teâlâ'nın maksadı kullara fayda sağlamak 
ve onların sevaba ulaşmalarını temin etmektir; bu durumda onları sadece işle- 
diklerinde medih ve sevaba hak kazanacakları ve yapmadıklarında da zem ve 
cezaya uğramayacakları şeylerle mükellef tutsa ya?” denirse, ona cevaben şöyle 
denilir: “Zikrettiğin hususlar nâfile cinsinden olup, başka bir neden olmak- 
sızın sırf onlarla mükellefiyet hasen olmaz. Zira onlarla mükellefiyetin hasen 
olması, farzları kolaylaştırma ve onlara davet etme durumunda söz konusu- 
dur. Birçok kere zikrettiğimiz gibi tekliften maksat, mükellefi her hâlükârda 
sevaba ulaştırmak değildir. Asıl maksat mükellefi ancak teklifle ulaşılacak bir 
dereceye yükseltmektir. Burada mükellefin sevaba vasıl olup olmaması, sonu- 


cu değiştirmemektedir.” 


Şayet “Allah Teâlâ, iman etmeyeceğini durumundan bildi- 
ği halde kâfiri mükellef tuttuğu takdirde, sanki onun bilmemesi- 
ni emretmiş gibi olur. Bu da fâsiddir.” Ayrıca onu güç yetirmediği şey- 


le mükellef tutmuş olur. Zira mâlümun zıddına güç yetirmek muhâldir. 


شرح الأصول الخمسة 


وقولهم: إنما يتعلق بما المعلوم آنه لا يقع تمن فقد أبطلناه لما تقدم» وذكرنا 
öl‏ التمني من أقسام الكلام» وليست كذلك الإرادة. يبين ذلك ويوضحه أن 
الإرادة إذا تعلقت بالشيء فإنما تتعلق به لصحة حدوثه» وما المعلوم آنه لا يقع 
كما المعلوم أنه يقع في صحة الحدوث» فكيف لا تتعلق به الإرادة والحال 
ما قلناه؟ 

فإن قيل: نحن لا نسلم أن ما المعلوم آنه يقع كما المعلوم أنه يقع في 
صحة الحدوث» فإن القدرة على خلاف المعلوم محال عندنا. وجوابنا عنه؛ أنه 
لو كانت القدرة على خلاف المعلوم محالاً لكان يصح من القادر على الشيء 
أن يكون قادراً على الضدين؛ لأن المعلوم إنما يكون أحدهما لا محالة» وفي 
غلابان all‏ قاد غلى kali‏ دلبل على ساد ماقالوه 

فإن قيل: ومن أين ثبت لكم أن القدرة تتعلق بالضدين» وأن القادر على 
الشيء لا بد أن يكون قادرا عليها؟ قلنا: إن هذه المسألة قد استقصيناها فيما 
تقدم عند الكلام في الاستطاعة» ولا معنى لذكرها. 


فإن قيل: إذا كان غرض القديم تعالى بالتكليف نفع العباد وأن يصلوا إلى 
الثواب» فهلاً كلفهم ما إذا أتوا به استحقوا المدح والثواب» وإذا لم يتوا به لم 
يستحقوا الذم والعقاب؟ قيل له: إن ما ذكرته هو النوافل ولا يحسن التكليف 
به اغد Yl‏ وجه لجسن İSİN‏ بها إلا كر نها مها yil‏ داعي Ul‏ 
على آنا قد ذكرنا غير مرة أن التكليف ليس الغرض به وصول المكلف إلى 
الثواب على كل حال» وإنما الغرض تعريضه إلى درجة لا YİL‏ به» وهذا 
hel‏ سواء وصل المكلف إلى الثواب أو لم يصل. 

فن قیل: إنه تعالی إذا کلف الکافر وعلم من حاله آنه لا yağı‏ فکأنه أمر بتجهيله؛ 
وذلك فاسد» وأيضاً فقد كلفه ما لا يطيقه OY‏ القدرة على خلاف المعلوم محال. 


| 351 


352 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Cevabımız, ilk söylediğinin sahih olmadığı şeklindedir. Zira techil, “bir şeyi 
bilgisizliğe sevk etmek” demektir. İmanın ise burada bir payı yoktur. Ayrıca 
Allah Teâlâ, kâfirin durumundan inanmayacağını bildiği gibi, imanı tercih et- 
tiği takdirde güç yetireceğini de bilmektedir. İmanı tercihte mükellefin muh- 
taç olduğu şey, Allah'ın onu bilmesi değil, budur. İkinci olarak zikrettiğine 
gelince, biz ona cevap sadedinde şöyle dedik: “Kudretin ona taallukunda vâki 
olmayacağı bilindiği gibi, vâki olacağı da bilinmektedir. Böylece zikrettikleri- 
nizin fâsid olduğu ortaya çıkmış olmaktadır.” 


Kâdi, benimsetme (inas) ve yaklaştırma (takrib) yoluyla diğer bir şıkkı irad 
ederek şöyle dedi: Eğer Allah Teâlâ onu, sadece iman edeceği hâlinden bilin- 
diği için yükümlü tutsaydı, bu kabihi teşvik olurdu. Kabihi teşvik ise kabihtir. 
Kâdi, bu durumu şöyle açıklayıp izah etti: Kişi bilirse ki, Allah Teâlâ kendisi- 
ni, hâlinden muhakkak iman edeceğini ve sevaba ulaşacağını bildiği takdirde 
yükümlü kılacak, bu durumda kabihe teşvik edilmiş olur. Bu ise fâsiddir. Hâ- 
linden inkâr edeceği anlaşıldığında, muhakkak mükellefin bilmesi gerekir ki, 
faydası veya zararı olan konularda emir, onun iradesine bırakılmış ve ona ha- 
vale edilmiştir. Eğer kendisi için güzel tercihte bulunup imanı seçerse, cefadan 
kurtulur ve sevaba nâil olur. Kötü tercihte bulunarak küfrü seçerse, Allah'ın 


ona ceza vermesi gerekir. 


Bu ifadeden şu sonuç çıkar: Kâfiri mükellef kılmak, iyilikte mümini mü- 
kellef kılmak gibidir ve bunlar arasında hiçbir fark yoktur. İhtilaf, inkâr ede- 
ceği bilineni Allah'ın mükellef kılmasının hasen olup olmadığı konusundadır. 
Bize göre böyle bir teklif hasendir. Çünkü Allah, onu ancak teklifle ulaşıla- 
bilecek bir dereceye yükseltmiştir. Bu derece de sevap derecesidir. Şeyhimiz 
Ebü'l-Kasım'a göre ise bu durum, onun hakkında “aslah” olduğu ve o da aslah 
ve enfa' (en yararlı) olanı irade ettiği için, mükellef tutulması hasen olmuştur. 
Nitekim o şöyle demektedir: Allah Teâlâ'nın, kendisine teklifte bulunduğu za- 
man insanlardan bir topluluğun iman edeceğini bildiği zaman, durumundan 
kendisinin iman etmeyeceği bilinse bile, Zeyd'i mükellef tutması hasendir. 
Çünkü itibar faydanın çokluğunadır. Bu değerlendirme bize göre yanlıştır. 
Zira, söz konusu fayda ne kadar çok olursa olsun birini başka birinin menfaati 
için mükellef tutmak, zulüm olur. Eğer böyle olmayacak olsaydı, âlemde zu- 
lüm olmazdı. Çünkü sayılarındaki çokluğa rağmen zâlimin ve taraftarlarının 


faydalanacağı bir menfaat bulunmayan hiçbir şey yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ أن ما قلته أولاً فلا يصح لأن التجهيل هو ما يصير الشيء Sale‏ 
والإيمان لا حظ له في ذلك» وأيضاً فإن القديم تعالى كماعلم من حال الكافر 
آنه لا يؤمن فقد علم من حاله أنه لو اختار الإيمان لقدر عليه» وهذا هو الذي 
يحتاج إليه المكلف في اختيار OLAYI‏ لا علم الله تعالى به. وأما ما ذكرته 
ثانياً فقد أجبنا عنه Uy‏ أن المعلوم أنه يقع» كما المعلوم أنه لا يقع في تعلق 
القدرة به» ففسد ما ذكرتموه. 

وقد أورد رحمه الله وجهاً آخر على وجه الإيناس والتقريب» فقال: لو لم 
يكلف الله تعالى إلا من المعلوم من حاله أنه يؤمن كان ذلك إغراء بالقبيح»› 
والإغراء بالقبيح قبيح. يبين ذلك ويوضحه أن المرء إذا علم أنه لا يكلفه الله 
تعالى إلا وقد علم من حاله أنه yağı‏ لا محالة وأنه يصل إلى الثواب كان 
مغرى بالقبيح» وذلك فاسد. وفي فساده İla‏ على أنه تعالی كما يكلف من 
المعلوم من حاله أنه يؤمن» فإنه يكلف من المعلوم من حاله أنه يكفر» ولا 
بد من ذلك ليعلم المكلف أن الأمر فيما ينفعه أو يضره موكول إلى اختياره 
ومفوص إليه» فإن أحسن الاختيار لنفسه واختار الإيمان تخلص من العقاب 
وظفر بالثواب» وإن أساء الاختيار واختار الكفر استوجب من الله العقوبة. 

يحصل من هذه الجملة أن تكليف الكافر كتكليف المؤمن في الحسن» ولا 
خلاف في dia‏ وإنما الخلاف في وجه حسن تكليف الله تعالى من المعلوم 
أنه يكفر؛ فعندنا أنه إنما حسن تكليفه OY‏ الله تعالى عرضه لدرجة لا ثنال إلا 
بالتكليف وهي درجة الثواب» وعند شيخنا أبي القاسم آنه إنما حسن تكليفه 
لأنه أصلح» وأراد بالأصلح الأنفع حتى قال: إنه يحسن من الله تعالى تكليف 
da)‏ إذا علم أن عند تكليفه yağı‏ جماعة من الناس وإن كان المعلوم من حاله 
آنه لا يؤمن» لأن الاعتبار بكثرة النفع» وذلك فاس عندنا OY‏ تكليف الغير لنفع 
الغير يكون LE‏ وإن بلغ ذلك النفع ما بلغ لولا ذلك وإلا كان لا يكون في 
العالم ظلم» فما من شيء إلا وفيه نفع الظالم وهل بيته» وفي عددهم كثرة. 


| 353 


354 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: Lütfun Vâcip Oluşu ve Bu Husustaki İhtilâflar 


Konuya girmeden önce, alışılagelen âdete riâyet ederek lütfun hakikatini 
açıklayacağız.” 

Bil ki lütuf, “kişinin vâcibi seçmesini ve kabihten sakınmasını yahut da 
insanın vâcibi ihtiyâra veya kabihi terke daha yakın olmasını sağlayan şey” 


demektir. 


Lütuf yerine bazen “tevfik”, bazen “ismet” bazen de daha başka isimler 
kullanılmakta olup, bunların anlamlarını inşallah uygun konular geldiğinde 
açıklayacağız. 

Durumu bu şekilde olan lütuf ya Allah'ın ya da Allah'tan başkasının fiilidir. 
Allah'tan başkasının fiili olduğunda da ya bizim ya da başkasının ftilidir. 


Eğer o, bizim fiilimiz ve bize ait ise, zarardan korunma yerine kullanıldığı 
zaman onu yapmak bize vâcip olur. “Zarardan korunma yerine kullanıldı- 
ğı zaman” sözümüz, nafileleri dışarıda bırakmak içindir. Zira onlardaki lütfu 
yapma zorunluluğu yoktur. Çünkü lütuf onların olduğunda, terki ile ortaya 
asla zarar çıkmaz. Lütfun terkinin zarar vermemesi, öncelikle nâfilelerden 
olmasına bağlıdır. Lütuf, bizden başkasının fiili olduğunda ise, ya hâlinden 
onun bu fiili işleyeceği -zira içinde lütuf bulunan bir fiille bizi mükellef tut- 
ması, Allah için hasendir- ya da işlemeyeceği anlaşılır. Bu hasen değil, kabih 
olur. Bu meselede sunduğumuz şeylerin özeti bundan ibârettir. Bundan sonra 


bu konulardaki ihtilâfları ifade etmeye çalışacağız. 


Bil ki, bu meselede (lütuf konusunda) bize muhâlif olanlar Mücbire, Bişr 


b. el- Mutemir ve onun Bağdatlı taraftarlarıdır. 


Aslında bu meselede Mücbire ile aramızda ihtilâf yoktur. Çünkü lütuf ya 
fil ve terk olarak kişinin ihtiyârına râci olur ya da onun ihtiyârına en yakın 
şey olur. Ancak Mücbire, ihtiyârı baştan reddetti. Dolayısıyla geriye onlarla 
konuşacak bir durum kalmadı. Ayrıca biz, mükellefi destekleme veya onun 
engelini ortadan kaldırma şeklindeki lütfu vâcip görüyoruz. Mücbire ise Allah 
Teâlâ'ya güç yetirilemeyen şeyi teklifi câiz görüyor. Dolayısıyla bu meselede 


onlarla konuşmaya değer bir husus bulunmamaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل في وجوب الألطاف وذكر الخلاف فيه 
وقبل الشروع في المسألة نذكر حقيقة اللطف جرياً على العادة المألوفة. 
اعلم أن اللطف هو كل ما يختار عنده المرء الواجب ويتجنب القبيح» أو ما 
يكون عنده قرب إما إلى اختيار أو إلى ترك القبيح. 
والأسامي تختلف عليه فربما يسمى توفيقاء وربما يسمى mas‏ إلى غير 
ذلك. وک li‏ الألفاظ في مواضعها اللائقة بها إن شاء الله تعالى. 


ثم إن ما هذا حاله لا يخلو؛ إما أن يكون من فعل الله تعالى» أو من فعل 
غير الله. وإذا كان من فعل غير الله؛ فإما أن يكون من فعلناء أو من فعل غيرنا. 

فان گان من فلا ركان لطا لتا بج غلا قله 13 جرى عجري iye‏ 
من mel m ye öl iy AİN‏ من yy İİ‏ رازا عن lie‏ 
فإنه ليس öle‏ ما هو ki‏ فيهاء LEY‏ إذا كانت لا يستضر بتركها 
أصلاًء فلأن لا يستضر بترك ما هو لطم ii‏ لها أولى. فإذا كان من فعل غيرنا 
فلا يخلو؛ إما أن يكون المعلوم من حاله أنه يفعل ذلك الفعل؛ فإنه يحسن 
من الله تعالى أن يكلفنا التكليف الذي يكون ذلك الفعل لطفا لنا فيه» وإن كان 
المعلوم من حاله آنه لا يفعل فإنه لا يحسن بل يقبح» فهذه bilez‏ نقدمه في 
هذه المسألة. ونعود بعد ذلك إلى ذكر الخلاف فيه. 

اعلم أن المخالف في هذه المسألة هم هؤلاء المجبرة» وبشر بن المعتمر› 
وأصحابه من البغداديين. 

وإن كان لا يتحقق الخلاف مع المجبرة في هذه المسألة؛ OY‏ اللطف إذا 
کان لا يرجع به إلا إلى ما يختار المرء عنده فعلاً أو İS,‏ أو يكون أقرب 
عنده إلى اختياره» والقوم قد أبطلوا القول بالاختيار رأساء فلم يكن للكلام في 
ذلك معهم وجه. وأيضاًء فإن اللطف إذا كنا لا نوجبه إلا لأنه زيادة في تمكين 
المكلف أو إزاحة علته» والقوم يجوزون على الله تعالى تكليف ما لا بطاق» لم 
يكن لمكالمتهم في هذه المسألة وجه. 


| 355 


356 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Mademki Mücbire ile ihtilâf gerçekleşmiyor, geriye sadece Bişr b. el- 
Mu temir ve ona tâbi olanlar kalır. Bişr ve adamlarına göre lütuf Allah'a vâcip 
değildir. Onlar bu hususta şöyle bir gerekçe ileri sürdüler: Eğer lâtuf Allah'a 
vâcip olsaydı, âlemde âsi kimse olmazdı. Zira her mükellef, Allah'ın kudreti 
dâhilinde bulunan lütuflardan birini yaptığında, vâcibi tercih etmiş ve kabih- 
ten sakınmış olurdu. Mükellefler arasında Allah'a isyan eden veya O'na itaatte 
bulunanların mevcut olduğunu gördüğümüzde, bu tür lütfun Allah'a vâcip 


olmadığını anlamış olduk. 


Bize göre ise durum Bişr ve ashabının dediklerinin aksidir. Zira mükellef- 
ler arasında öyleleri vardır ki, Allah Teâlâ onların hâlinden; onlara bazı lütuflar 
verilmesi hâlinde vâcibi tercih edeceklerini ve kabihten sakınacaklarını ya da 
buna daha yakın olacaklarını; mükelleflerin arasında bunun zıddı konumda 
olanların da bulunduğunu bilmektedir. Şöyle ki; Şayet Allah Teâlâ ona her 
yaptığının karşılığını verecek olsa, herhangi bir vâcibi tercih etmiş ve hiçbir 


kabihten sakınmış olmazdı. 


Bunu bildiğinde, yine bil ki, ilk dönem şeyhlerimiz lütfun mutlak olarak 
vâcip olduğuna kail idiler. Bunun yorumu yoktur. Burada gereken kelâmı kı- 
sımlara ayırmak, tafsil etmek ve şöyle demektir: Lütuf ya tekliften önce olur ya 


ona bitişik olur ya da ondan sonra olur. Dördüncü bir şık yoktur. 


Lütfun tekliften önce olması durumunda, vâcip olmadığında şüphe yok- 
tur. Zira o, sadece mükellefin gerekçesini ortadan kaldırdığı zaman vâcip ol- 
maktadır. Burada ise teklif yoktur ki, onun yerine lütuf vâcip olsun. Temkin 
yerine kaim olduğunda da durum böyledir. Çünkü tekliften önce temkinin 


vâcip olmadığı bilinmektedir. Lütuf da böyledir. 


Onunla beraber olması durumunda da vâcip olmadığında şüphe yoktur. 
Çünkü teklifte esas olan husus onun, Allah Tela'nın doğrudan ikramı olma- 
sıdır. Çünkü ona tabi olan şeyin vâcip olmaması öncelikle söz konusudur. 
Böylece şeyhlerimizin bu ifade ile murâd ettikleri şeyin, zikrettiğimiz husus 
olduğu ortaya çıkmış oldu. 

Vâciplerdeki lütuf ile nâfilelerdeki lütuf arasındaki fark anlaşılmaz du- 
rumdadır. Zira Allah Teâlâ bizi, vâciplerle mükellef kıldığı gibi, nâfileler- 
le de mükellef kılmıştır. Bu durumda, bizden birinin hilâfına, ister farz 


olsun, isterse nafile olsun her ikisinde de lütuf Allah'a vâcip olmuş olur. 


شرح الأصول الخمسة 


YU‏ يتحقق الخلاف معهم» وإنما يقع الخلاف من بشر بن المعتمر ومن 
تابعه. وهم قد ذهبوا إلى أن اللطف لا يجب على الله تعالى» وجعلوا العلة في 
ذلك أن اللطف لو وجب على الله تعالى لكان لا يوجد في العالم LAN yale‏ 
من مكلف إلا وفي مقدور الله تعالى من الألطاف مالو فعل به لاختار الواجب 
وتجنب القبيح» فلما وجدنا في المكلفين من عصى الله تعالى ومن أطاعه» تبيّنا 
أن ذلك اللطف لا يجب على الله تعالى. 

فأما عندناء فإن Yl‏ بخلاف ما يقوله بشر وأصحابه؛ إذ ليس يمنع أن 
يكون في المكلفين من يعلم الله تعالى من حاله أنه إن فعل بعض الأفعال كان 
عند ذلك يختار الواجب ويتجنب القبيح أو يكون أقرب إلى ذلك» وفيهم من 
هو خلافه» حتی إن فعل به کل ما فعل لم یختر عنده واجباً ولا اجتنب bi‏ 

وإذا قد علمت هذا فاعلم أن شيوخنا المتقدمين كانوا يطلقون القول بوجوب 
الألطاف إطلاقاء ولا وجه لذلك؛ بل يجب أن يقسم الكلام فيه ويفصل» فنقول: 
إن اللطف إما أن يكون متقدماً للتكليف» أو مقارناً له» أو متأخراً عنه» ولا رابع. 

فإن كان متقدماً فلا شك في أنه لا يجب؛ لأنه إذا كان لا يجب إلا لتضمنه 
إزاحة علة İN‏ ولا كيف مناك ى يجب هذا اللطف لمكانه وأيضا 
فإنه إذا جرى مجرى التمكين» ومعلوم أن التمكين قبل التكليف لا يجب» 
فكذلك اللطف. 

وإذا كان مقارناً له فلا شبهة أيضاً في أنه لا يجب؛ لأن أصل التكليف إذا 
کان لا يجب بل ll‏ الى فل به معدا OYA‏ لا يجب ماعو geli‏ له 
أولى» فصح أن مراد المشايخ بذلك الإطلاق ما ذكرناه. 

ثم لا يفترق الحال بين ما إذا كان لطفاً في الواجبات وبين ما إذا كان لطفاً 
في النوافل» فإنه تعالى كما كلفنا الواجبات فقد كلفنا النوافل أيضاء فكان 
يجب عليه اللطف سواء كان لطفاً في فريضة أو في نافلة» خلاف الواحد منا. 


| 357 


358 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu husus bu şekilde sabit olunca, tercih ettiğimiz görüşün doğruluğuna delâ- 
let eden hususlar şöyle ortaya konulabilir: Allah Teâlâ mükellefi yükümlü kılıp 
onu sevap derecesine ulaştırmayı hedeflediği ve “ihtiyârı ile kabihten sakınıp, 
vâcibi yapmanın onun kudretinde olduğunu” bildiği vakit, bununla söz ko- 
nusu fiili mutlaka yapması gerekir. Aksi takdirde maksadı ile çelişkili duruma 
düşmüş olur. Buradaki durum bizden birinin, hazırladığı yemeye arkadaşının 
icâbet etmesini istemesine benzer. Onun durumundan, bu yemeğe katılma- 
yacağını anladığında ve şayet ona çocuğunu veya daha başka önemli birini 
gönderdiği takdirde davete katılma ihtimâlinin bulunduğunu bildiğinde, ona 
bunları göndermesi vâcip olur. Bu kişi böyle yapmadığı takdirde maksadına 


uygun davranmamış olur. Buradaki durum da aynıdır. 


Eğer: “Bu ancak görünür âlemde vâcip olur. Çünkü arkadaşı icâbet etme- 
diği takdirde o, infak ettiği şey dolayısıyla zarar görmüş olur. Bu durum Allah 
Teâlâ için geçerli değildir.” denirse, şu şekilde cevap veririz: Bu miktara aldır- 
mayan ve kendi şahsında vâki olmayan kişi hakkında zihin egzersizi yaparak 
deriz ki: Şayet, bu sebep kendisinde devam ettiği halde zikrettiğimizi yapmaz- 
sa, maksadına aykırı hareket etmiş olur. Bunun benzeri bizim meselemizde de 
geçerlidir. 

Eğer denirse ki: Şayet durum zikrettiğiniz gibi olsaydı, bizden birinin baş- 
kasını davet etmek istediğinde, onun sadece mülkünden taahhütname gön- 
dermesi durumunda kabul edeceğini bildiği takdirde, bunu yapması vâcip 
olurdu. Aynı şekilde kölesine: “Şu sudan bana içir” veya “şu testiyi doldur” 
dese ve hâlinden bu isteğe sadece kendisine destek olduğu veya kendisini âzât 
ettiği takdirde icâbet edeceğini bilse, bunu yapması vâcip olur. Halbuki bili- 


nen bunun hilâfıdır. 


Birinciye cevabımız şu şekildedir: Bizden biri bunu fayda ve güzel anılma 
için yapar. Durumun bu sınıra ulaşmasına gelince, onun sebepleri muhakkak 
değişir ve bu durum üzere devam etmez. Zira bu durumda ona ulaşacak zarar, 
umduğu fayda ve güzel anılmadan kat kat fazladır. Nefis, bu kadar bir anıl- 
ma uğrunda kıymetli mallarını dağıtmaya müsamaha etmez. Bu sebeple eğer 
onun misafirliğini melik ister ve misafirliği durumunda bu miktara eşit fayda 


bulunduğunu anlarsa, icâbet etmesi hasen, hatta vâcip olur. 


شرح الأصول الخمسة 


إذا ثبت هذاء فالذي يدل على صحة ما اخترناه من المذهب هو أنه تعالى إذا 
كلف المكلف وكان غرضه بذلك تعريضه إلى درجة الثواب» وعلم أن في 
مقدوره ما لو فع به لاختار عنده الواجب واجتنب القبيح فلا بد من أن يفعل 
به ذلك الفعل» وإلا عاد بالنقض على غرضه»ء وصار الحال فيه كالحال في 
أحدنا إذا راد من بعض أصدقائه أن يجيبه إلى طعام قد اتخذه» وعلم من حاله 
آنه لا بجيبه إلى طعام قد اتخذه» وعلم من حاله آنه لا يجيبه إلى طعامه إلا إذا 
بعث إليه بعض أعزته من ولل أو غيره» فإنه يجب عليه أن يبعث» حتى إذا لم 
يفعل عاد بالتقض على غرضه» كذلك ههنا. 

فإن قيل: إن ذلك إنما وجب في الشاهد لأنه يستضر بإنفاق ما أنفق إن لم 
يجبه صديقه» وهذا غير ثابتِ في القديم جل وعز. وجوابنا؛ إنا نفرض الكلام 
فيمن لا يبالي بهذا القدر ولا يقع ذلك في عينه» ونقول: إنه لو استمر به ذلك 
الداعي ثم لا يفعل ما ذكرناه» فإنه يكون عائدا بالنقض على غرضه»ء كذلك 
کان مثله في مسألتنا. 

فإن قيل: لو كان الأمر على ما ذكرتموه لكان يجب في الواحد منا إذا أراد 
ن يضيف غيره وعلم من حاله آنه لا يجيبه إلا إذا بعث إليه بقبالات أملاكه 
أن يجب ذلك vale‏ وأيضاً فكان يجب إذا قال لعبده: اسقني شربة من ماء أو 
ناولني هذا الكوز» وعلم من حاله آنه لا يجيبه إلى ذلك إلا ذا مکنه نفسه أو 
أعتتق رقبته أن يجب ذلك عليه» ومعلومٌ خلافه. 

وجوابنا عن الأول؛ أن أحدنا إنما يفعل ذلك للنفع والذكر الجميل» أما إذا 
بلغ الأمر إلى هذا الحد» فإن داعيه يتغير لا محالة ولا يستمر على ذلك؛ OY‏ 
ما يلحقه بذلك من الضرر أضعاف ما كان يرجو منه من النفع والذكر الجميل» 
ولا تسمح النفس ببذل الأموال النفيسة في ادخار هذا القدر من الذكر. ولهذا 
إن كان يريد ضيافة ملك وعلم أن في ضيافته نفعاً يواي ذلك القدرء فإنه يحسن 
تل وجب 


| 359 


360 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


İkinciye cevap ise şu şekildedir: Zira köle efendisinin hâlinden, kendisine 
su vermediği takdirde susuzluktan öleceğini ve kendisini azât ettiği takdirde 
su vereceğini bilse, bunu yapması vâcip olur. Aksi takdirde maksadına aykırı 


davranmış olur. 


Eğer denirse ki: Böyle olacak olsaydı, bizden birinin kâfirlerden oluşan 
bir topluluğu İslam'a davet ettiğinde durumlarından, bunların sadece malını 
paylaşması hâlinde icâbet edeceklerini anlasa, bunu yapması ona vâcip olurdu. 
Aksi takdirde meselemizde söylediğiniz gibi o, maksadına aykırı hareket etmiş 


olurdu. 


Ona denir ki: Bizden biri, başkasını İslâm'a çağırdığında, bunu güzel bir 
şekilde anılmak ve riyaset için yapar ve çok kere nefsi bu hususta malının 
yarısını bile dağıtmaya müsamaha etmez. Öyle ki, İslâm'a davet ettiği kişinin 
yardımcıları ve taraftarları olduğunu, onun İslâm'a davetini önemsediğini, du- 
rumunu yücelttiğini takdir ettiğinde, malını dağıtması vâcip olur. Aksi takdir- 


de daha önce geçtiği gibi tenkit ettiği maksadına dönmüş olur. 


Zikrettiğimiz husus şu şekilde açıklanıp izah edilebilir: O, başkasını İs- 
lâm'a davet ile zikrettiğimizi kastetmediği zaman, başkasına fayda sağlamak- 
tan öteye zikredilecek bir şey yoktur. Onun, başkasına fayda sağlamak üzere 
meşakkate katlanması gerekmez. Çünkü mükellef kılıcı o değil, sadece Allah 
Teâlâ olup, buradaki teklifinde ona fayda vermenin ötesinde bir maksadı yok- 
tur. Bu ikisini birbirinden ayır! 

Kim bu konuya muhalefet ederse, mezhebini yanlış bir esas üzerine bina 
etmiş olur. Hiçbir mükellef yoktur ki, Allah'ın makdürunda onun için bir tür 
lütuf olmasın. Eğer onun karşılığında herhangi bir iş yapacak olsa, vâcibi tercih 
eder ve kabihten sakınır. Mükellefler arasında itaat eden veya isyana kalkışan- 
ların olduğunu tespit ettiğimizde, lütufların Allah'a vâcip olmadığını açıklamış 
olduk. Biz bu görüşün yanlışlığını, bu meselenin başında açıkladık. Orada be- 
yan ettiğimiz üzere Allah Teâlâ'nın bazılarının hâlinden, yaptıklarının karşılı- 
ğını vermesinin, onun için lütuf olmadığını bilmesine mâni yoktur. Buna du- 
yulur âlemden örnek vardır. Bizden birinin iki çocuğu olsa, bunlardan birinin 
hâlinden bilse ki ona, güzel ve şefkatle davrandığı takdirde o mektebe gidip 


gelecek, öğretilenleri kabul edecek ve kendisinden istenenlerle meşgul olacak. 


شرح الأصول الخمسة 


وهكذا الجواب عن الثاني لأن المولى إذا علم من حاله أن يموت من 
العطش إن لم يشرب تلك الشربة وعلم آنه لا يسقيها إلا إذا أعتقه» فإنه يجب 
عليه ذلك وإلا عاد بالنقض على غرضه. 

فإن قيل: لو كان كذلك لكان يجب إذا أراد Gaz‏ استدعاء جماعة من 
الكفار إلى الإسلام» وعلم من حالهم آنهم لا يجيبون إلا إذا شاطرهم على 
ماله أن يجب عليه» وإلا کان عائدا بالنقض على غرضه على ما ذكرتموه فى 
مسألتنا. 

قيل له: إن أحدنا إذا استدعى غيره إلى الإسلام» فإنما يفعل ذلك لاقتناء 
الذكر الحسن والرئاسة» وربما لا تسمح نفسه ببذل نصف ماله في ذلك» حتى 
لو قدرنا أن يكون هذا الذي يدعوه إلى الإسلام له أعوانٌ وأتباعٌ يعظم أمر 
داعيه إلى الإسلام ويفخم شأنه» لكان يجب عليه أن يشاطره على elle‏ وإلا 
عاد على غرضه بالنقد على ما تقدم. 

يبين ما ذكرنا ويوضحه آنه إذا لم يقصد بدعوة الغير إلى الإسلام هذا الذي 
ذكرناه؛ فلا وجه يذكر إلا نفع الغير» وليس يلزمه تحمل المشقة لنفع الغير لأنه 
ليس بمكلف وإنما الله تعالى هو المكلف الذي لا غرض له في تكليفه إلا 
نفعه» ففارق أحدهما AYI‏ 

ومن خالف في هذه المسألة فقد بنى مذهبه على أصل فاسد» وهو أنه 
ما ات Yl‏ 3 کین اھ لی ی ای دا ا ا ار 
عنده الواجب واجتنب القبيح» فلما وجدنا في المكلفين من أطاع وفيهم من 
عصى» تبيّنا أن الألطاف غير واجبة على الله تعالى. ونحن قد أفسدنا هذا 
المذهب في أول المسألة وبيَنا أنه لا يمنع أن يعلم الله تعالى من حال بعضهم 
أنه إن فعل به ما فعل فإنه لا يصير لطفا له. ولذلك نظيز في الشاهد؛ فإنه لا 
يمنع أن يكون لأحدنا ولدان» علم من حال أحدهما آنه لو سلك معه طريقة 
الرفق فإنه يختلف إلى المكتب ويقبل على التعليم ويشتغل بمايريده منه» 


| 361 


362 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Diğerinin hâlinden ise anlasa ki; ona ne kadar yumuşak veya sert davranı- 
lırsa davranılsın, o bunu tercih etmeyecek. Bizim meselemizdeki durum da 
böyledir. Mükelleflerin hâlinin, bu hâl üzere Allah'la beraber olması imkânsız 
değildir. 

Maalesef bu esasla alâkalı kıldıkları ve bu görüşe yardım konusunda zikret- 
tikleri sözleri şöyledir: Allah Teâlâ, zâtıyla kâdirdir. Hakkıyla kâdir olana layık 
olan, diğer makdür türlerine de kâdir olmasıdır. Lütuflar da bu makdürlar- 


dandır. Bu durumda onlara da kâdir olması gerekir. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Lütuf, takdir edilen şeyler (makdürât) cin- 
sinden değildir. Dolayısıyla Allah Teâlâ lizâtihi kâdir olduğunda, ona kâdir 


olması vâcip olmuş olur. Böylece zannettikleri şey fâsid olmuş oldu. 


Zikrettiğimiz husus şöyle açıklanır: Lütuf, kişinin vâcibi tercih etmesi ve 
kabihten sakınmasıdır. Bu özel bir cins değildir ki, bizâtihi kâdir olanın ona 


mutlaka kâdir olması vâcip olsun. 


Bunlardan biri de onların, bundan dolayı maslahatı mefsedete kıyas ederek 
şöyle demeleridir: Allah Teâlâ her bir kimsenin yapabildiği mefsedet kadar 
mefsedeti yapmaya kâdir olduğu zaman, bunların her birinin işlediği masla- 
hat kadar maslahatı da yaratmaya kâdir olması vâcip oldu. Cevabımız şudur: 
Biz, aklın hükmüne rağmen serbest davranarak Allah Teâlâ'nın, bunu bütün 
mükellefler için yapmaya kâdir olması durumunda, O'nun nezdinde fesad 
çıkaracaklarını bilemezdik. Ne var ki vahiy bu şekilde vârid olmuştur. Şöyle 
ki: “Gerçek şu ki, insan kendini müstağni (kendi kendine yeter) görmesi sebe- 
biyle fütursuzca azar” “> “Eğer Allah (bu dünyada) kullarına bol rızık versey- 
di, yeryüzünde küstahlık ederlerdi.”“ O, kulları arasında ayrım yapmadı. Bu 
delâletin benzeri, maslahatta sâbit değildir. Böylece geriye akıl esası kalmakta- 


dır. Durum böyle olunca, kıyas bâtıl olmuş oldu. 


Eğer: “Allah Teâlâ'dan ismetve tevfik istemeyi mendup sayarak: “Allah'ım, sev- 
diğin verâzı olduğun şeylerde bizi muvaffak kıl; sevmediğin ve kızdığın şeylerden 
de bizi koru.” şeklinde niyazda bulunmadık mı, buna benzer dualar yapmadık 
mı? Şayet durum zikrettiğiniz şekilde olsaydı ve söz gelimi Allah Teâlâ'nın kud- 


reti dâhilinde insanların vâcibi seçip kabihten sakınacakları lütuflar olmasaydı, 


شرح الأصول الخمسة 


ويعلم من حال الآخر أنه إن فعل به ما فعل من الرفق والعنف فإنه لا يختار 
ذلك» كذلك في مسألتنا. ولا يمتنع أن يكون حال المكلفين مع الله تعالى هذا 
الحال. 


ومن أسف ما يتعلقون به في الأصل ويذكرونه في نصرة هذا المذهب 
قولهم: إنه تعالى قاد لذاته» ومن حت القادر لذاته أن يكون قادرا على سائر 
yeliz‏ المقتوراتة ومن المقدررات الألطافة جب أن بكرت فادرا لبها 

وجوابنا؛ أن اللطف ليس من أجناس المقدورات حتى إذا كان الله تعالى 
قاور لاله وجب قدرته عليه» ففسد ما ظنوه. 


يبين ما ذكرناه أن اللطف هو ما يختار المرء عنده الواجب ويجتنب القبيح»› 
وليس هذا جنساً مخصوصاً يجب في القادر للذات أن يكون yal‏ عليه لا 
محال. 

ومن ذلك قياسهم المصلحة على المفسدة فقالوا: إذا كان الله تعالى قادرا 
على öl‏ قعل سن ayaş Bİ‏ آحد وجب أن بكرن قافرا على 
أن يفعل من المصلحة ما يصلح به كل أحد. وجوابنا؛ آنا لو خلينا وقضية 
العقل لكنا لا نعلم آنه تعالى قادڙ على ما لو فعله بجميع المكلفين لفسدوا 
عنده» غير أن السمع ورد بذلك» وهو قوله: «إكلا إن الإنسان ليطغى * أن رآه 
استخنى)» وقوله: #ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض› فلم يفصل 
بين عبد وعبد» ومشل هذه الدلالة غير ثابتِ في المصلحة؛ فبقي على İİ‏ 
العقل» وإذا كان هذا هكذا فقد بطل القياس. 

فإن قيل: ألسنا ندبنا إلى أن نسأل الله تعالى العصمة والتوفق» وأن نقول 
مثلاً: اللهم وفقنا لما تحب وترضى وجنبنا عما تكره وتسخط» وغير ذلك من 
الدعوات؟ فلو كان الأمر على ما ذكرتموه من أنه ليس في مقدور الله تعالى من 
الآلطاف مالو فعله بكل أحد لصلح عنده ولاختار الواجب واجتنب Gl‏ 


| 363 


364 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


o zaman bu sözün, bu duânın ve bu isteğin anlamının olmaması gerekirdi.” 
denirse, şu şekilde cevap veririz: Bu isteği mendup sayarken, “kudret dâhilinde 
olması” şartını aradık. Her ne kadar burada şart söylenmemişse de, söylenmiş 


hükmündedir. Bu meselede söyleyeceklerimizin özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: (Allah'ın Bize İhsan Ettiği Nimetler Hakkında Söz] 


Kâdi, bu özetten sonra Allah'ın bize ihsân buyurduğu nimetler hakkında 
şunları söyledi: Konunun detayına girmeden önce, nimetin ne olduğunu ve 
konuya ilişkin meseleleri zikretmem gerekir. Ancak biz bu mesele hakkında 
kitabımızın başında genişçe bilgi verdiğimiz için, sıkıcılığı nedeniyle burada 
konuyu yeniden uzatmak ve aynı konulara tekrar dönmek istemedik. Şimdi 


zikredeceğimiz hususlar, sadece bu konuya ait olan meselelerden oluşacaktır. 


Nimetlerin iki tür olduğunu bil. Onlardan biri, sadece Allah Teâlâ'nın kâ- 
dir olduğu nimettir. Buna örnek olarak hayat verme, muktedir kılma, şehveti 
ve arzu edilen şeyleri yaratma, aklı ikmal etme gibi hususlar verilebilir. Şüphe 
yok ki, durumu bu şekilde olmada Allah Teâlâ tek başınadır. Çünkü Allah'tan 
başkası ona kâdir olamaz. Diğerine ise Allah yanında başkası da kâdir olabilir. 


Bu, Allah Teâlâdan bize “gerçek olarak” ve “hükmen” ulaşan nimet olmak 


üzere ikiye ayrılır. 


Birincisine örnek “irs” (soya çekim) yoluyla bize ulaşan menfaatlerdir. 
Çünkü bunlar bize Allah cihetinden ulaşır. Eğer şeriat bu yönde hüküm koy- 
muş olmasaydı derdik ki: Mal sahibi kendisinden önce gelen ve ona daha 
önceden sahip olan kişilere halef olmuştur. Buna, akrabalar yabancılardan ve 


bazıları diğerlerinden daha layık değildirler. 


İkincisine örnek ise hibeler, sadakalar, hediyeler gibi şeylerdir. Çünkü bun- 
ların sahibi Allah'tan başkası gözükse de, Allah'ın hükmü altındadır. Eğer O 
hibe eden, hibe edilen ve hibe amacını yaratmasaydı; onlardan birini hibeye, 
diğerini ise onu kabule teşvik etmeseydi ve onlara fayda ve faydalanmaya im- 
kân vermeseydi, hiç kimse için hibe mümkün olmaz ve hiç kimse onu kabule 
ve ondan faydalanmaya muktedir olmazdı. Bizden biri hibe süretiyle başkası- 
na nimet verdiği takdirde, her ne kadar sadece bir cihetten onunla ilgili ise de, 
Allah Teâlâ'nın nimet verici olması durumunda, onunla her cihetten alâkalı 


olması öncelikle mümkün olurdu. 


شرح الأصول الخمسة 


لكان يجب أن لا يصح هذا القول وهذا الدعاء والسؤال. وجوابنا؛ آنا إنما 
ندبنا إلى هذا السؤال مشروطاً بأن يكون ذلك في المقدور وإن كان الشرط غير 
منطوق به» فالشرط وإن لم ينطق به فهو في حكم المنطوق به» فهذا جملة ما 
نذكره في هذه المسألة. 


فصل :[الكلام فيما بنا من النعم من جهة الله تعالى] 

أورد رحمه الله بعد هذه الجملة الكلام فيما بنا من النعم من جهة الله تعالى. 
وكان ينبغي أن نذكر قبل الشروع في المسألة حقيقة النعمة والمنعم وما يتصل 
بذلك» إلا آنا لما فرغناعنه في İŞİ‏ الكتاب لم نعده ههنا كراهة التطويل» 
والذي نذكره ههنا ما يختص هذا الموضع. 

اعلم أن النعم على ضربين؛ أحدهما لا يقدر عليه إلا الله تعالى؛ وذلك 
نحو الإحياء والإقدار وخلق الشهوة والمشتهى وإكمال العقل» ولا شك في 
أن ما هذا حاله فإن الله تعالى هو المنفرد به لأن غيره جل وعز لا يقدر عليه. 
والاخر يقدر عليه غير الله تعالى» كمايقدر هو جل وعز عليه. 


وذلك ينقسم إلى ما يصل إلينا من جهة الله تعالى على الحقيقة» وإلى ما 
يكون في الحكم كأنه من جهة تعالى. 

الأول نحو المنافع التي تصل إلينا بطريقة الإرث؛ فإنها إنما تصل إلينا من 
جهة الله تعالى» فلو شرعت الشريعة على هذا الوجه وإلا كنانقول: إن المال 
وقد dal‏ اجه لمن سق اله Yl ağla‏ ول 0S‏ يه الأقم با Iİ‏ من 
الأجانب» ولا بعضهم آولى من بعض. 

والثاني هو كالهبات والصدقات والهدايا وغيرها؛ فإنها في الحكم İS‏ من 
قبل الله تعالى وإن كان المتولي لها غيره تعالى» فلولا خلقه الواهب والموهوب 
والموهوب له» وجعل أحدهما بحيث يرغب فى الهبة والآخر يقبل منه ذلك 
ويمكنهما من النفع والانتفاع» وإلا كان لا يصح من أحدٍ هبته» ولا يتمكن أحد 
من قبولها والانتفاع بهاء وإذا كان الواحد منا يكون منعماً على الغير بالهبة وإن 
کان لا يتعلق به إلا من وجه واحد فالقديم تعالى بأن يكون منعماً بها وقد 
تعلقت به من كل وجه أولى وأحرى. 


| 365 


Yo 


366 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: “Durumun zikrettiğiniz gibi olması hâlinde, Allah 
Teâlâ'nın teklifle bize nimet verici olması gerekirdi. Zira bu sebeple sevaba 
müstehak oluruz ve ona ulaşırız.” Aynen böyle söylediğimizi ifade ederiz. Zira 
nimetin kendisiyle lezzetlenmek mümkün olan bir menfaat olması ile, men- 
faate götüren olması arasında hiçbir fark yoktur. Bu husus, kitabın başında 
geçtiği üzeredir. 

Eğer denirse ki; Buna göre Allah Teâlâ'nın bize iman dolayısıyla nimet 
verici olması ve bizim de O'na şükredici olmamız gerekir. Deriz ki: Aynen bu 
şekilde düşünüyoruz. Fakat hata vehmi verir endişesiyle ona kâil olduğumuzu 
dile getirmiyoruz. Bu, şöyle açıklanır: Allah Teâlâ bizi yarattı, diriltti, kudretli 
kıldı, aklımızı mükemmel kıldı. Bizde kötüye arzuyu veya iyiden nefreti ya- 
rattı. Yine bizi mükellef kılarak küfre karşılık imanı ihtiyâra ve imana karşılık 
da küfrü seçmeye muktedir kıldı ve bu şekilde bizi sevap derecesine yükseltti. 
Sanki O, bu süretle bizde imanı yaratıp, onu bize nimet olarak vermiştir. An- 
cak, zikrettiğimiz gibi hata vehmi vereceği endişesiyle buna kâil olduğumuzu 
dile getirmiyoruz. Hatta eğer bunu vehmettirmeyecek olsa ve hâlimizden an- 
laşılsa ki biz bununla “bizde imanı yaratan O'dur ve O, bunun karşılığında 
kendini şükre layık görmüş değildir. Şükre, onun mukaddimeleri karşılığında 
layıktır” demeyi kastetmiyoruz, bu durumda konuşmayı câiz görürüz. Bu fa- 


sılda söyleneceklerin özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: Kur'an ve Onunla İlgili İhtilâfların Dile Getirilmesi?“ 


Bu konunun Adalet Esası ile ilgisi şudur: Kur'an, Allah'ın fiillerinden bir 
fil olup, onun bir vecihte vâki olduğunda kabih, bir başka vecihte vâki oldu- 
ğunda da hasen olması mümkündür. Adalet konusu da, O'nun fiillerinden 


yapması câiz olan ve olmayan şeylerden söz etmedir. 


Daha önce ifade ettiğimiz gibi bu hususta yoğun bir ilişki ve alâka mevcut- 
tur. Bu, Allah'ın nimetlerinden biri, belki de en büyüğüdür. Helâl ve haram 
ona döner, şeriatın hükümleri ondan öğrenilir. İnsanlar onun hakkında çok 
büyük görüş ayrılıklarına düşmüşlerdir. 

Hanbelilerden ayrıksı (Nevâbit) Haşviyye* şu görüşe sahip olmuştur: 
Mihraplarda okunan ve Mushaflarda yazılı olan bu Kur'an, gayr-ı mahlük ve 
gayr-ı muhdes (sonradan olmayan) tir. Aksine Allah'la beraber kadimdir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: لو كان الأمر على ما ذكرتموه لكان يجب أن يكون القديم تعالى 
منعما علينا بالتكليف» فعليه نستحق الثواب وبه نتوصل إليه. قلنا: هكذا نقول 
لأنه لا فرق في النعمة بين أن تكون منفعة يمكن الالتذاذ بهاء وبين أن تكون 
مؤدية إلى المنفعة؛ هذا على ما مر في صدر الكتاب. 

فإن قيل: يلزم على هذا أن يكون القديم تعالى منعماً علينا بالإيمان وأن 
يستحق من جهتنا الشكر عليه. قلنا: كذلك نقول» إلا آنا لا نطلق القول به 
لآنه بوهم الخطا. يبين ذلك آنه هو الذي خلقنا وأحيانا وأقدرنا وأكمل عقولنا 
وخلق فينا شهوة القبيح أو نفرة الحسن» وكلفنا وجعلنا بحيث أمكننا اختيار 
الإيمان بدلا من الكفرء والكفر بدلا من الإيمان» وعرضنا بذلك إلى درجة 
الثواب» İS‏ هو الذي خلق فينا الإيمان وأنعم به عليناء إلا آنا لا نطلق القول 
بذلك لما ذكرناه من كونه موهماً asli‏ حتى لو لم يوهم ذلك» وعرف من 
حالنا آنا لا نعني به أنه هو الذي خلق الإيمان فيناء وأنه لا يستحق SAN‏ عليه 
نفسه وإنما يستحق SAN‏ على مقدماته» ولجوزنا إطلاق القول في ذلك. فهذه 
طريقة القول في هذا الفصل. 


فصل في القرآن وذكر الخلاف فيه 

ووجه اتصاله بباب العدل هو أن القرآن İs‏ من أفعال الله يصح أن يقع 
على وجه فيقبح» وعلى وجو آخر فيحسن وباب العدل ENS‏ في أفعاله» وما 
يجوز أن يفعله وما لا يجوز. 

Lal,‏ فانه له بما كنا فيه من قبل اتصالاً daş‏ فإنه من إحدى نعم الله 
بل من أعظم النعم» فإليه يرجع الحلال والحرام وبه تعرف الشرائع YI‏ 
وقد اختلف الناس فيه اختلافا كبيرا. 

فقد ذهبت الحشوية النوابت من الحنابلة إلى أن هذا القرآن المتلو في 
المحاريب والمكتوب في المصاحف غير مخلوق ولا محدث» بل قديم مع 
الله تعالى. 


| 367 


368 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Küllâbiyye, Allah'ın kelâmının, O'nun zâtıyla kaim ezeli mânalar oldu- 
ğunu söylemişlerdir. Dolayısıyla Tevrat, İncil, Zebür ve Furkan'ın aynı şey 
olduklarını, işittiğimiz ve okuduğumuz şeyin Allah Teâlâ'nın kelâmını hikâye- 
den ibâret olduğunu dile getirmişlerdir. Böylece şahidle gâibi birbirinden ayır- 
mışlardır. Bunun, aleyhlerine olarak hikâyenin kıdemini veya hikâye olunanın 
hudüsunu gerektireceğini anlamamışlardır. Çünkü hikâye ile hikâye olunanın 
aynı cinsten olmaları gerekmektedir. Bunların kıdem ve hudüs bakımından 


ayrılmaları câiz değildir. 


Bunlar dediler ki; bizim kelâmımız, duyduğumuzdur. Bu, Allah'ın kelâmı 
gibi mütekellimin zâtında kâim olan mâna değildir. Eş'ari de bu görüşü be- 
nimsedi. Ancak o, “Allah'ın kelâmının hikâyesi olarak mihraplarda okuduğu- 
muz ve mushaflarda yazdığımız şeylerin aynı zamanda yaratılmış olduğunu, 
sesler ve harflerden oluştuğunu söylemiştir. Çünkü hikâyenin, hikâye olunan 
cinsinden olması gerekir. O şöyle dedi: “İşittiğimiz bu şeyler, Allah'ın kelâ- 
mına dair ibârelerdir.” O, ibarenin, ibâre olunan cinsinden olması gerektiğini 
bilemedi. Buna rağmen kıyas yaparak dedi ki: Kelâm, şâhidle gâib arasında 
fark olmaksızın mütekellimin zâtıyla kâim olan mânadan ibârettir. O, bu ha- 


tasında isabet etmiştir. 


Bu konuda bizim görüşümüz ise şu şekildedir: Kur'an, Allah'ın kelâmı- 
dır, O'nun vahyidir, mahlük ve muhdestir, Allah, onu nübüvvetine işaret ve 
delâlet edici olsun diye indirmiştir. Helâl ve haram konusunda kendisine mü- 
racaat etmemiz için hükümlerine delâlet edici kılmıştır. Bunun karşılığında 
bizim O'na hamd, şükür, tahmid ve takdis etmemiz gerekli oldu. Öyleyse 
bugün işittiğimiz ve okuduğumuz şey, Allah tarafından ihdas edilmiş olmasa 
da, O'na hakiki olarak izâfe edilmektedir. Tıpkı şu an İmruulkays9““ tarafın- 
dan ihdas olunmasa da, onun kasidesinden bugün okuduklarımız ona izâfe 
olunduğu gibi. 

Bu meselede ihtilâf noktalarını açıkladıktan sonra, onun hakkında söze 
dönüp kelâmın hakikatini zikredeceğiz. Kelâm, dizilmiş harflerden ve bölün- 
müş seslerden oluşmaktadır. 

Bu hususu tanımlama yoluyla ifade etmek doğru değildir. Çünkü şeyhimiz 
Ebü Hâşim'in tercih etmiş olduğu sahih olan görüşe göre “dizilmiş harfler, par- 
ça parça seslerden ibârettir. Parça parça sesler ise dizilmiş harflerden oluşmak- 


tadır.” Bu durumda faydası olmayan tekrar durumuna düşülmüş olmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


وذهبت الكلابية إلى أن كلام الله تعالى هو معني أزلي قائم بذاته تعالى» 
مع انه شيءَ واحد ilgi‏ وإنجيل وزبوڙ وفرقانء وأن هذا الذي نسمعه ونتلوه 
حكاية كلام الله تعالى» وفرقوا بين الشاهد والغائب» وما دروا أن ذلك يوجب 
عليهم قدم الحكاية أو حدوث المحكي؛ فإن الحكاية والمحكي لا بد أن يكونا 
من جنیں واحد» ولا يجوز افتراقهما في قدم ولا حدوث. 

وقالوا: إن كلامنا هو الذي نسمعه» وليس هو بمعنى قائم بذات المتكلم 
ككلام الله تعالى. وإلى هذا المذهب ذهب الأشعري» إلا آنه لما Sİ‏ أن قوله: 
إن الذي نتلوه فى المحاريب ونكتبه فى المصاحف حكاية كلام الله تعالى»› 
پوچ ان کرد e‏ ها محا ا و el‏ ات ورف OY‏ الحكاية يجب أن 
تکون من جنس المحکي» قال: إن هذا المسموع هو عبارة كلام الله تعالى»› 
ولم يدر أن العبارة يجب أن تكون من جنس المعبر عنه» إلا أنه قد جرى 
والغائب» فلقد أصاب فى خطئه هذا. 

وأما مذهبنا في ذلك فهو أن القرآن كلام الله تعالى ووحيه» وهو مخلوق 
e‏ وة الع تی کر ن لما ودلا على تیه وواد دل ا على 
الأحكام لنرجع إليه في الحلال والحرام» واستوجب منا بذلك الحمد والشرك 
والتحميد والتقديس› وإذا هو الذي نسمعه اليوم ونتلوه Öl‏ لم یکن محدثاً 
من جهة الله تعالى فهو مضاف إليه على الحقيقةء» كما يضاف ما ننشده اليوم 
من قصيدة امرئ القيس على الحقيقةء وإن لم يكن محدثاً لها من جهته الآن. 

وإذ قد فرغنا عن ذكر شطر الخلاف في هذه المسألة نعود إلى الكلام فيها 
ونذكر حقيقة الكلام» İğ‏ الحروف المنظومة والأصوات المقطعة. 

إلا أن هذا لا يصح إيراده على Ga b‏ التحديد لأن الحروف المنظومة هي 
اللأصوات المقطعة» والأصوات المقطعة هي الحروف المنظومة على الصحيح 
من المذهب الذي اختاره شيخنا أبو هاشم» فيكون في محل تكرار لا فائدة فيه. 


| 369 


370 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konu şöyle açıklanır: Kesik parça sesler, dizilmiş harflere ilâve bir durum 
olsaydı, aralarında alâka olmaması sebebiyle, onda infisal (birbirinden ayrı 
olma) tariki sahih olurdu. Çünkü harfler (8  ,>) tabiri çoğuldur ve çoğun 
en az ölçüsü üç olmaktır. Bu, durum iki harfli kelâmın olmamasını gerektirir. 
Halbuki durum böyle değildir. Zira (JS) ,„(Jق) مس((,‎ (5) ifadelerimiz iki 
harf oldukları halde, bir kelâm ifade etmektedirler. 


Tercih edilen, onun tanımı konusunda şöyle dememizdir: O, iki harf veya 
daha fazlasının dizilişinden elde edilen ya da harflerden özel bir dizilişi bulu- 


nandır. 


Bu duruma göre J ve g sözlerinin kelâm olması gerekir. Çünkü onlar (3 ve 
ازع‎ harftir.? Onun üzerinde durduğunda (vakfe), bu sana açıklanmış olu- 
yor. Çünkü vakfe hâlinde «8 ve az diyorsun. Bu da göstermektedir ki, onlar 
ilk harfin muhakkak harekeli olmasını gerekli gördüler. Vakıf ise ancak sâkin 
olur. Eğer J ve giki harf olmayacak olsaydı, onda iptidâ ve vakıf nasıl olurdu. 
Böylece söylemiş olduğumuzun doğru olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


Kelâmı “kendisine ait bir dizilişi olan” şeklinde tanımlamamız ayıplana- 
maz. Zira bu hususta yapılanların çoğu, onun mecâz yoluyla bir tanım yapma 
olduğudur, bu da câizdir. 

Şeyhimiz Ebü Hâşim'in iddia ettiğinin aksine (kelâmın) faydalı olması vâ- 
cip değildir. Aksi takdirde mühmel olanın kelâmın kısımlarından sayılmaması 
gerekirdi. Halbuki onu kelâm içinde değerlendirdiler. 

Aynı şekilde Ebü Hâşim'den nakledildiği şekilde, şayet faydalı (müfid) 
olan kelâm olsaydı, parmakları kenetleme ve baş ile işaretin de kelâm olması 


gerekirdi. Halbuki bunun böyle olmadığı bilinmektedir. 


Kelâmın hakikati bundan ibârettir. Onun mühmel veya müsta mel olma- 
sı ile -bazı yerlerde Ebü Hâşim'e nisbet edilerek zikredildiği gibi- farklı iki 
harften olmaması arasında fark yoktur. Çünkü birbirinin aynı olan iki harf- 
ten meydana gelen de kelâm olur. Nitekim Resül-i Ekrem “Ben Ded'den, 
Ded de benden değildir” buyurmuştur. Buradaki Ded, iki dal harfinden 
oluştuğu halde nasıl kelâm oluyor? Aynı şekilde sen insanların: “Sivrisinek 
için kek (İS), altı sayısı için şeş ,)شش(‎ tını için ses (ww) dediklerini du- 


yuyorsun. Bu, örnekler sayılamayacak ve sınırlandırılamayacak kadar çoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


بين ذلك أن Kala Yİ‏ لر LES‏ أمر ادا على الحروف Kay‏ 
لصح فيها طريقة الانفصال إذ لا öyle‏ ولأن الحروف der‏ وأقل الجمع 
ثلاثة» وهذا يقتضي أن لا يكون الحرفان NS‏ وليس كذلك؛ فإن قولنا: مر 
وسس» وقل» وکل» حرفان مع آنه کلام. 

فالأولى أن نقول في حده: هو ما انتظم من حرفين فصاعدأء أو ما له نظا 
من الحروف مخصوص. 

فلا يلزم على هذا أن لا يكون قولهم: قق وع كلاماً؛ لأن ق وع حرفان. 
يبين لك ذلك إذا وقفت عليه؛ فإنك تقول في الوقف: قه و عه. يدلك على 
هذا هو نهم نصوا على أنه لا يصح الابتداء إلا بالمتحرك ولا الوقف إلا على 
الساكن» فلولا أن ق وع حرفان» وإلا فكيف يصح الابتداء به والوقف عليه؟ 
فصح ما eli‏ 

ولا يعاب علينا تحديدنا الكلام بما له نظام ÖP‏ أكثر ما في ذلك أنه 
تحديد بالمجاز» وذلك سائغ. 

ولا یجب أن یکون din‏ بخلاف ما ذهب إلیه شیخنا gil‏ هاشم» وإلا كانوا 
لا يعدون المهمل من أقسام الكلام وقد 037 منه. 

وأيضاً فلو كان الكلام هو ما يفيد» على ما يحكى عن أبي هاشم» لكان 
يجب في عقد الأصابع والإشارة بالرأس أنه يكون YS‏ ومعلوم خلافه. 

فهذه هي حقيقة الکلام؛ ولا فرق بين أن يكون Mage‏ أو مستعملاء أو أن 
لا يكون من حرفين مختلفين على ما مر لأبي هاشم في بعض المواضع» لأن 
المر کب من حرفن im‏ قد بكرن كلها أا آلا تى أن رك که UL‏ 
من دد ولا الدد مني» کیف کان کلاماً مع ترکبه من دالتين؟ وهكذا فإنك تسمع 
الاس رق لرن عك لهذا الجر ان Ayak‏ يدا yeğeni SARİ‏ 
وسس للرنة» وكك للبعوض» وأشباه ذلك Sİ‏ من أن يأتي عليه العدد والحصر. 


371 


372 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Nahivcilerin “Kelâm anlamlı olandır” sözlerine gelince; buradaki “müfid” ifa- 
desi bir harf ve bir isimden ya da iki isimden meydana gelir. (زید قائم)‎ (Zeyd 
ayaktadır) sözü gibi. Ya da bir fiil ve bir isimden oluşur. (4. ; eb) (Zeyd 
ayakta durdu) sözün gibi. Bununla kelâmın sözlük değil, ıstılâhi mânasını 


kastediyorlar. 


Kelâmın hakikatini bu şekilde bilince, onun Allah'ın büyük nimetlerinden 
olduğunu da bil. Çünkü mânalar ve sorular onunla düşünülüp anlaşılır. Onun 
yerine başka bir şey konulamaz. Kelâmın yerini tutan başka bir şey yoktur. 
Zira buradaki durum parmakları kenetleme veya baş ile işarette bulunmadaki 
duruma benzer. Şüphesiz ki bunlar, kelâmın vüs'atine ulaşamazlar. Bilinmek- 
tedir ki dilsiz birisinin Allah'ın birliğini veya adaletini, konuşan biri kadar ifa- 
de etmesi mümkün değildir. Yazmaya (kitabet) gelince, onlardan faydalanma 
büyük olmakla beraber, yine de kelâmın derecesine ulaşmaz. Onun faydası, 
kelâmın faydaları üzerine sıralanır Eğer Allah Teâlâ lütfu ve geniş keremi ile 
bunları vaz etmeyi bize ilham buyurmasaydı, zikrettiğimiz şeylerden hiçbirini 


imkân dâhilinde kılamazdık. 


Sözümüzdeki bu ifade, senin için açık hâle gelince, Allah Teâlâ'nın Resülü- 
ne indirilen kelâmı nimet kapsamına dâhil olmuş oldu. Çünkü helâl ve haram 
onunla bilinmektedir, şeriat ve ahkâmda ona başvurulmaktadır. Bu nedenle 
deriz ki, Allah'ın kelâmının faydadan hâli olması câiz değildir. Bize hitap et- 
tiğinde, bununla bir şey kastetmemesi veya zâhirinin dışında bir şeyi irade 
etmesi ve onu açıklaması câiz değildir. Çünkü bu durum, hitap bakımından 
Araba zenci lisanıyla, zenciye de Arapça olarak hitap etmeye benzer. Bu husus, 


hasen olmayıp aksine abes sayıldığı gibi, meselemiz de bunun gibidir. 


Bu ifadeden ortaya çıktı ki; Allah'ın kelâmı zikrettiğimiz konumda oldu- 
ğunda muhakkak nimettir. Ama durum Mücbire'nin söylediği tarzda olursa, 
onda söylediklerimizden hiçbir şey bulunmaz. Özellikle onun kadim olduğu- 
nu iddia ettiklerinde, kadimden faydalanmanın mümkün olmadığı bilinmek- 
tedir. Özellikle de ona yalanı câiz gördüklerinde. Kendisiyle hiçbir şey murâd 
etmediği hitaba ve mücmelin açıklamasını hitap hâlinden veya ihtiyaç zama- 
nından sonraya bırakmaya gelince, bu asla câiz değildir. Bu ifadeden sonra, 


söz konusu görüşlerin çürütülmesine dönüyoruz. 


شرح الأصول الخمسة 


فأما ما يقوله النحويون من أن الكلام هو ما يكون مفيدأء والمفيد هو ما تركب 
من حرف واسم» آو اسم واسم كقولك: زي قائم» أو من فعل واسم كقولك: 

وإذ قد عرفت حقيقة الكلام» فاعلم أنه من نعم الله تعالى العظام لأن به 
يتصور الإفهام YI‏ ستفهام ولا يقوم غيره هذا elli‏ ولا شيء يتسع اتساع 
الكلام؛ OY‏ الذي يشتبه الحال فيه ليس إلا عقد الأصابع والإشارة بالرأس» ولا 
شك أنه لا يتسع اتساعه. فمعلوم أن الأخرس لا يمكنه أن يدل على توحيد 
الله تعالى وعدله» ولا يتأتى منه ذلك على الحد الذي يتأتى من المتكلم» وأما 
الكتابة فإنه وإن عظم الانتفاع بها إلا أنها لا تبلغ درجة الكلام وأيضاً فإن 
الفائدة بها تترتب على الفائدة بالكلام؛ فلولا آنه تعالى بفضله وسعة جوده 
ألهمنا المواضعة على ذلك وإلا كنا لا نتمكن من شىءٍ من هذه LEY‏ التى 
ذکرناها. 

وإذ قد تبين لك هذه الجملة في كلامناء فكلام الله تعالى المنزل على رسوله 
أدخل في باب النعمة لآن به يعرف الحلال والحرام» وإليه يرجع في الشرائع 
والأحكام» ولذلك قلنا: إن كلام الله تعالى لا يجوز أن Sİ‏ عن الفائدة» حتى 
لا يجوز أن يخاطبنا بخطاب ثم لا یرید به iki‏ یرید به غير ظاهره ولا یبینه؛ 
OY‏ ذلك يتنزل في القبح منزلة مخاطبة الزنجي بالعربية والعربي بالزنجية» 

فحصل من هذه الجملة أن كلام الله تعالى إنما يكون نعمة إذا كان على 
الحد الذي ذكرناه؛ Gİ‏ إذا كان الأمر فى ذلك على ما يقوله هؤلاء المجبرة 
فإنه مما لا يثبت فيه شيء من ذلك» سيما إذا أثبتوه قديماً؛ فمعلوة أنه لا يصح 
الانتفاع بالقديم خاصة إذا جوزوا عليه الكذب» وأن يأتي بخطاب لا یرید به 
شيا Sol‏ وآن يوغر بيان المجمل عن حال الخطاب» بل عن izledik‏ 
ونعود بعد هذه الجملة ul‏ إبطال هذه المذاهب. 


373 


374 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda bir grup: “Kur'an, Allah'la beraber kadimdir.”demektedir. On- 
lara şöyle deriz: Siz cehâlette dibe vurdunuz. Zira, Kur'an'ın bazı kısımları 
bazılarının önüne geçmektedir. Bu durumda olanın kadim olması nasıl câiz 
olur? Çünkü kadim, “kendisinin önüne başkası geçmeyen” demektir. Bu, şöy- 
le açıklanabilir: (a A >) sözündeki hemze lâm harfinden, lâm harfi de hâ 
harfinden öncedir. Bu sıralanış kıdemin olmayacağını gösteren bir durumdur. 
Bu husus, Kur'an'ın tümü için geçerlidir. Çünkü süreler birbirinden ayrı, âyet- 
ler de parça parçadır. Her birinin başı ve sonu, yarısı, dörtte biri, altıda biri 


vardır. Bu durumda olan bir şey, nasıl kadim olur? 


Allah Teâlâ Kur'an'da buna şöyle işaret buyurmuştur: “Onlara Rablerinden 
muhdes (yeni) bir zikir (hatırlatıcı mesaj) geldiğinde...”*% Buradaki zikirden 
maksat Kur'andır. Nitekim âyetteki: “Zikri (hatırlatıcı mesaj) Biz indirdik, 


”369 ifadesi buna delâlet et- 


onu (bütün tahriflerden) koruyacak olan da Biziz 
mektedir. Bu âyetlerde, Kur'an'ın yaratılmış (muhdes) ve indirilmiş (münez- 
zel) olduğu vasfedilmektedir. İndirilmiş olma, muhdes olmayı gerektirir. Bu- 
rada onun hâdis olduğuna başka bir yönden de işaret vardır. Çünkü o şöyle 
buyurmaktadır: “Onu koruyacak olan Biziz.” O, şayet kadim olsaydı, bir 


koruyucunun korumasına muhtaç olmazdı. 


Yine buna şu âyet işaret eder: “Elif, Lam, Râ. Bu, âyetleri sağlamlaştırılmış 
sonra da tafsil olunmuş bir kitaptır.”*' Burada onun, söz konusu harflerden 
oluştuğunu açıkladı. Bu da onun hudüsüne delâlet eder. Ayrıca onun bir ki- 
tap olduğunu yani yazıların birleştirilmesinden meydana geldiğini açıkladı. 
Bundan dolayı vahiy kâtipleri onları bir araya getiren “yazıcılar” diye isim- 
lendirildi. Bir araya getirilmiş olanın ise kadim olması câiz değildir. Kur'an'ın 
“muhkem” olarak nitelenmesine gelince muhkem, fiilî sıfatlardandır. Bundan 


»372 


sonra “sonra tafsil olundu”7? buyurdu. Mufassal olanın kadim olması nasıl 


câiz olur? 


Bütün bunların en açık olanı şu âyettir: “Allah, sözün en güzelini birbi- 
riyle uyumlu (müteşâbih) ve bıkılmadan tekrar tekrar okunan (mesâni) bir 
kitap olarak indirdi.””” Onun, önce indirilmiş (münezzel) olduğunu vas- 
fetti, sonra “Sözün en güzeli” diye buyurarak, onu “hasen” olarak vasfetti. 
Hasen ise fiilî sıfatlardandır. Yine onu “el-hadis” olarak niteledi. Hadis ile 
muhdes aynı şeydir. İddia ettiğimiz bu şey açıktır. Yine onu kitap olarak 
indirdi. Daha önce ifade ettiğimiz gibi bu, onun hâdis olduğuna delildir. 


شرح الأصول الخمسة 


أما الكلام على الصنف الأول» الذين قالوا: إن القرآن قدي مع الله تعالى» 
فهو أن نقول لهم: إنكم قد بلختم في الجهالة إلى أقصى الغاية؛ فإن القرآن 
يتقدم بعضه على بعض› وما هذا سبیله لا يجوز أن یکون قديماً إذ القديم 
هو ما لا يتقدمه غيره. يبين ذلك أن الهمزة في قوله: الحمد لله متقدمة على 
اللام» واللام على الحاء وذلك مما لا يثبت مع القدم» وهكذا الحال في 
جميع القرآن؛ ولأنه سور مفصلة وآيات مقطعةء له İZİ‏ وآخر» ونصف» وربع» 


وسدس» وسبع» وما يكون بهذا الوصف كيف يجوز أن يكون قديماً. 


وقد دل الله على ذلك في محکم کتابه فقال: hb‏ يأتيهم من ذكرٍ من 
ربهم مُحدَثِ4» والذكر هو القرآن» بدليل قوله: «إإنا نحن نزلنا الذكر وإنا له 
لحافظون) فقد وصفه بآنه محدث» ووصفه بأنه منزل» والمنزل لا يكون إلا 
محدثاً وفيه دلالةٌ على حدوثه من وجه آخرء لأآنه قال: [وإنا له لحافظون) 
فلو كان قديماً لما احتاج إلى bil‏ يحفظه. 

Şİ كتاث أحكمت آياته ثم‎ İp الى‎ ali 03 على‎ Lal day 
AS ين كونه مركباً من هذه الحروف» وذلك دلالة حدوثه» ثم وصفه بأنه‎ 
أي مجتمع من كتب» ومنه سميت الكتيبة كتيبة لاجتماعهاء وما كان مجتمعاً‎ 
ان کد فا ووصفه بأنه محكم» والمحكم من صفات الأفعال»‎ Y 
وما يكون مفصلاً كيف يجوز أن يكون قديماً.‎ e lak وقال بعد ذلك: لإثم‎ 

وأظهر من هذا كله قوله تعالى: الله نرّل أحسن الحديث كتابا متشابهاً 
مثاني) وصفه بأنه منزل Aİ‏ ثم قال: [أحسن الحديث) وصفه بالحسن» 
والحسن من صفات الأفعال. ووصفه il‏ حديث» وهو والمحدث واحد؛ 
فهذا صريح ما ادعيناه. وسماه كتاباً وذلك یدل على حدوثه US‏ تقد» 


| 375 


376 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca onun müteşâbih olduğunu yani icâz ve ondan zâhir olanın delâletinde 
bir kısmının bir kısmına benzediğini beyan etti. Durumu bu şekilde olanın 
mutlaka yaratılmış (muhdes) olması gerekir. Birinci grup hakkında söylenecek 


söz, bundan ibârettir. 


Kelâmullah'ın, Allah'ın zâtıyla kâjm mâna olduğunu söyleyene karşı söy- 
lenecek söze gelince, ona şöyle deriz: Bu, sizin tam bir cehâlet içinde bulun- 
manızdan başka bir şey değildir. Çünkü isabet ettiğiniz kelâm, akledilmeyen 
türdendir. Akledilmeyen bir şeyi iptal etmeye kalkışmak, kendilerine yol ve- 
rilmeyen mânaların bir mahalde olmasını, ölünün bedeninde hayat, kudret 
ve şehvetin bulunmasını kabul etme gibi her türlü cehâlet kapısını açar ve 
sizi muhâlleri câiz görme zorunda bırakır. Halbuki bunların hiçbirine imkân 
yoktur. Kim bu sınıra ulaşmışsa, cehâletin zirvesine varmış demektir. 

Eğer denirse ki: Niçin “Ona imkân yoktur” dediniz? Cevap olarak şöyle 
deriz: Zira, mâna zaruri olarak bilinmediğinde, ona yol bulmak ya kendisin- 
den sâdır olan bir nitelikle ya da onu gerektiren bir hükümle olur. Burada 
isbat ettiğiniz kelâmdan sâdır olan bir sıfat veya kendisiyle isbatı sağlanan bir 
hüküm bulunmamaktadır. Bu durumda onun isbatı zikrettiğimiz sonuca gö- 
türmektedir. Eğer denirse ki: Bizden biri konuşmak istediğinde, konuşmadan 
önce nefsinde bir şey bulur. Bu şey, bizim kelâm olarak isbat ettiğimiz şeydir. 
İşlerin en açığı, insanın kendi içinde bulduğudur. Ona denir ki: Zikrettiği- 
nizle başka bir şeye de dönmek mümkündür. O da kelâma niyet etmek ve 
onu irade etmektir. Yahut ona karar vermek, onu bilmek ve konuşma şeklini 
zihinde canlandırmaktır. Kelâmla bu işleri kastetmemiz mümkün olduğunda, 


zikrettiğinize yönelmeniz câiz olmaz. 


İbn Fürek el-İsfehâni”* gibi onların bazı müteahhirlerinden hikâye olun- 
duğuna göre şöyle demişlerdir: Kelâmın kaynağı düşüncedir. Bu görüş onu, 
Allah'ı konuşma sıfatı ile nitelendirme veya onun mütefekkir olduğunu ka- 
bul etme zorunda bırakır. Halbuki Allah Teâlâ bunlardan münezzehtir. Bu 
durum, onların Mecüsiliği benimsemesi demektir. Zira Mecüsiler: “Allah'ın 
merdüd bir düşünce tefekkür etmesinin sonunda şeytanın meydana geldiğini” 
söylemek süretiyle, Allah hakkında düşünmeyi câiz görmüşlerdir. Bu durum, 


onlarla Mecüsiler arasındaki benzerliklerden biridir. 


شرح الأصول الخمسة 


وقال: [متشابهاً» أي يشبه بعضه بعضاً في الإعجاز والدلالة على صدق من 
ظهر عليه؛ وما هذا حاله لا بد من أن يكون محدثاً. فهذا هو الكلام على 
الصنف الأول. 


وأما الكلام على من قال: إن كلام الله معنى قائم بذاته» فهو أن نقول: إن 
هذا Üye‏ منكم في كل جهالة؛ لأن الكلام الذي أثبتموه مما لا يعقل ولا 
ğe‏ إليه» وإثبات ما لا طريق إليه يفتح باب كل جهالة ويوجب عليكم تجويز 
المحالات نحو أن تجوزوا أن يكون في المحل ğe‏ ولا طريق إليهاء وأن 
يكون في بدن الميت حياة وقدرة وشهوة إلا آنه لا طريق إلى شيءٍ من ذلك 
ومن بلغ إلى هذا الحد فقد تناهى في الجهالة. 

فإن قيل: لم قلتم: إنه لا طريق إليه؟ قلنا: لأن المعنى إذالم يعلم ضرورة 
فالطريق إليه إما أن يكون صفة öle‏ عنه» أو حكماً أوجبه هو؛ وليس ههنا 
صفة تصدر عن الكلام الذي أثبتموه» ولا حكم له يتوصل به إلى إثباته» فإثباته 
والحال هذه يؤدي إلى ما ذكرناه. فإن قيل: إن أحدنا إذا أراد أن يتكلم فإنه 
قبل الكلام يجد من نفسه شيئاء ذلك الشيء هو الذي GÜZ‏ كلاماًء وأجلى 
الأمور ما يجده الإنسان من نفسه. قيل له: إن ما ذكرتموه يمكن أن يرجع به 
las‏ وهو القصد إلى الكلام أو الإرادة له أو العزم عليه أو العلم به 
أو التفكير b‏ ترتيبهء فإذا آمكن أن يرجع به إلى هذه الأمورء لم يجز أن 
ينصرف إلى ما ذكرتموه. 

وحكي عن بعض متأخريهم وهو ابن فورك الأصفهاني آنه ذهب إلى أن 
المرجع بالكلام إلى الفكر؛ وهذا يوجب عليه أن يكون الله تعالى موصوفاً 
بالتكلم» أو أن يكون متفكراء تعالى الله عن ذلك. وهذا دخول منهم في 
المجوسية؛ فهم الذين جوزوا الفكر على البارئ تعالى حيث قالوا: إنه تعالى 
فكر فكرة رديئة فتولد من فكرته الشيطان» فيكون ذلك أحد وجوه المضاهاة 
بينهم وبين المجوس. 


377 


378 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şayet: “Dil bilimcileri “Nefsimde kelâm vardır (kelâm-ı nefsi)” demiyor 
mu? Bu durumda söylediğiniz nasıl doğru oluyor?” denirse, cevap olarak şöyle 
deriz: Söylediğiniz vâcibin zıddıdır. Zira aslolan, önce mânaların sâbit olması, 
sonra da onların bazı tâbirlerle ifade edilmesidir. Siz, ibâreleri, mânaların isba- 
tına bir yol ve onlara ulaşma vasıtası kıldınız. Bu, câiz olmayan bir şeydir. Zira 
O, eğer Arab'ı yaratmamış veya dilsiz olarak yaratmış olsaydı, bizim kelâmı ve 
mahiyetini bilmemiz mümkün olmazdı. Bu tasavvur söylediklerine dayandı- 


rılamaz. 


Sonra bir Arab: “Nefsimde kelâm vardır.” dediği gibi, “Nefsimde ev yap- 
ma, Beytullahı haccetme, Resülullah'ın kabrini ziyaret etme vardır” da der. 
Bu durumda bütün bu fillerin fâillerinin nefsinde mânalar olarak bulunması 
gerekirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Eğer: “Bununla “nefsimde ev yapma, Beytullah'ı haccetme gibi şeylere ka- 
rarlılığımın olduğunu kastetmekteyim” denirse; bu tür cevapların farazi oldu- 


gunu söyleriz. 


Şayet: “Burada kelâmın isbatına bir yol olduğunu inkâr etmediniz. Hal- 
buki onun zıddı dilsiz olma ve süküttur” denirse; cevap olarak şöyle deriz: 
Kelâmın, kendi cinsinden veya cinsi dışından zıddı yoktur. Ayrıca dilsiz olma 
veya süküt kelâma zıd olsalardı, bizim ve sizin işittiklerimize zıd olurlardı. 
Halbuki biz ve sizler bunu kelâm saymıyoruz. Yine onlara söyle denilir: Dilsiz 
oluş kelâmın âleti olan dile ârız olan bir bozukluk olup, “ondaki kelâm âleti- 
ni, onu kullanmaya güç yetirme hâlinde kullanmamak” demektir. Süküt ise 
konuşmaya kudreti varken, onun âleti olan lisanı kullanmamaktır. Eğer bu, 
kelâmın zıddı olsaydı, Allah Teâlâ'nın dilsiz ve sâkitin dilinde kelâmı yarat- 
masının câiz olmaması gerekirdi. Aksi takdirde zıdların bir araya gelmesi söz 
konusu olurdu. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Böylece onların sözü, her 


yönden bâtıl olmuş olmaktadır. 


Mânaya taalluk bakımından kelâm konusunu bitirince; muhataplarımızın 
kelâm için kullandıkları “ibâre” konusuna geliyoruz. Bu konuda onları çürüt- 
mek için diyoruz ki: “Kelâm, Allah Teâlâ'nın zâtıyla kâim mânalardır” sözümüz 
birçok ihtimâli içermektedir. “Kıyam” zikredildiğinde bununla bazen “işaret” 
mânası kastedilir. “Falanca ayaktadır” denildiğinde, onun işaret ve alâmet anla- 
mına geldiği anlaşılır. Bazen aynı kelimeyle “devam” kastedilir. Nitekim Kur'ân-ı 


Kerim'deki “hay ve kayyüm” ifadesinden “dâim” mânası anlaşılmaktadır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: أوليس أهل اللغة يقولون: في نفسي كلام فكيف يصح ما ذكرتموه؟ 
قلنا: إن ما ذكرتموه عكس الواجب؛ فإن الأصل أن تثبت المعاني İYİ‏ 
عنها بعبارات» وأنتم فقد جعلتم العبارات طريقاً إلى إثبات المعاني ووصلة 
إليهاء وذلك مما لا وجه له؛ لأنه لو لم يخلق العرب أو خلقهم خرساً لكان لا 
بد من أن يمكننا معرفة الكلام وماهيته» وعلى ما قالوه لا يتصور ذلك. 

وبعد» O‏ العرب كما تقول: في نفسي كلام» فقد تقول في نفسي: بناء 
دار» آو حج بيت الله تعالى» أو زيارة قبر رسول الله؛ فکان یجب ان تکون هذه 
الأفعال كلها معان في النفس قائمة بذات فاعلهاء والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: إن مرادهم بذلك؛ في نفسي العزم على بناء دار وعلى حج بيت 
الله تعالى» إلى ما شاكل ذلك. قلنا: فارض بمثل هذا الجواب. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن ههنا طريقاً إلى إثبات الكلام» وهو مضادته للخرس 
والسکوت؟ قلنا: لیس للکلام ضد لا من جنسه ولا من غير جنسه. وبعد» فلو 
كان الخرس والسكوت يضادان الكلام لكانا لا يضادان إلا هذا الذي نسمعه 
نحن وأنتم ولا يعدون ذلك كلام ويقال لهم أيضاً: إن المرجع بالخرس إلى 
فسادٍ يلحت آلة الكلام» والسكوت هو أن لا يستعمل آلة الكلام فيه حالة قدرته 
على استعماله» فلو كان ذلك ضد الكلام لكان لا ينبغي أن يصح من الله تعالى 
خلق الكلام في لسان الأخرس والساكت» وإلا فقد اجتمع OLAN‏ والمعلوم 
خلافه. فبطل کلامهم هذا من کل وجه. 

وإذ قد فرغنا من الكلام فيما يتعلق بالمعنى» فإنا نتبع ما يستعملونه من العبارة 
ونحصر الكلام عليهم فيها فنقول: قولكم: إن الكلام معنى قائم بذاته القديم 
تعالى يحتمل أموراً لأن القيام قد يذكر ويراد به الانتصاب» كما يقال: فلانٌ 
قائم؛ آي منتصب» وقد يذكر ويراد به الدوام كقوله: الحي القيوم؛ آي الدائم» 


379 


380 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bazen “hıfz” mânasına gelir. “Tavan direkle kâimdir” denildiğinde, tavanın 
yıkılmaktan direkle korunduğu, direk olmayacak olsa onun çökeceği mânası 
anlaşılır. Bazen de bu söz, hulül mânasında zikredilir. Nitekim, “Oluş mahal 
ile kâimdir” denildiğinde bu mâna kastedilir. İçinde bulunduğumuz meselede 
ise bunların hiç biri düşünülemez. Çünkü işâret, hulül ve diğerleri Allah hak- 
kında câiz değildir. 

Eğer “Biz, bu ifadelerle herhangi bir nesneyi kastetmiyoruz. Sadece onunla 
mevcut oluşunu kastediyoruz” denirse, bu ifadenin iki anlama kullanıldığını 
söyleriz: 

Birincisi “o Allah yönünden vâkidir ve O'nun fiilidir.” Bu nedenle “onların 


göklerde ve yerde Allah'la beraber bulundukları” söylenir. 


İkinci olarak da, şayet ibare olmasaydı, mâna da mevcut olmazdı. Nitekim 
“araz mahalli ile mevcuttur” denilir. Eğer bununla birincisini kastederseniz, 
bizim dediğimiz de zâten budur. Ancak bu durumda onun hâdis olması ge- 
rekir. Onunla ikincisini kastederseniz, bu câiz değildir. Zira o, söz konusu 
mânanın Allah'ın zâtıyla değil, hayatı ve kudreti ile kâim olmasını gerektirir. 


Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Kâdi, bu ifadelerden sonra onların bu konuda ileri sürdükleri görüşlerin 
yanlış olduğunu ortaya koymak için, mütekellimi kelâmın fâili olduğuna delil 
getirdi. 

Bunun doğruluğuna delâlet eden şey şudur: Dilciler kelâmın, fâiline ta- 
alluk ettiğine inandıkları zaman onun fâilini “mütekellim” diye adlandırdı- 
lar. Böyle inanmadıklarında ise bu şekilde isimlendirmediler. Buna bağlı ola- 
rak saralının sözlerini cinniye izâfe ettiler. Bir kelâmın, “filin fâile taalluku” 
türünden ona taalluk etmediğini gördüklerinde, “cinni, onun kelâmı üzere 
konuşuyor” dediler. Eğer mütekellim için “O, kelâmın fâili değildir.” demek 
câiz olsaydı, benzerini kötü söz söyleyen, döven, kıran vb. işleri yapan için de 
söylememiz câiz olurdu. Her ne kadar bunların bazısı bazısından daha açık ise 


de, hepsi için yol birdir. Bilinen ise bunun hilâfıdır. 


Şu sebeple de kelâm, mütekellime delâlet eder. Mütekellim, ya 
kelâmın fâilidir; ya kelâm ona ait bir durumun veya sıfatın gerektir- 
diği, ya ona tümüyle veya kısmen hulül ettiği ya ondan dilsizlik ve 
sükütu nefyedecek şekilde onda etkili bir âlet olduğu ya da onun- 


la mevcut olduğu için mütekellimdir. Bunun ötesinde bir şık yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


وقد يذكر ويراد به الحفظ كما يقال: السقف قاق بالسارية؛ أي محفوظ به 
على معنى أنه لولاه لسقط» وقد يذكر ويراد به الحلول كما يقال: السكون ŞE‏ 
بالمحل» وشىءٌ من ذلك لا يتصور فى هذه المسألة لأن الانتصاب والحلول 

laleli YU Lob‏ هن Laila e Yİ‏ تى بها آنه 
İse‏ به. فنا öl‏ هذه gb eri Lal özLeli‏ فح 

أحدهما آنه واقعٌ من جهته ونه هو الذي فعله؛ على ما يقال في السموات 
والأرض أنها موجودة ML‏ 

والثاني آنه لولاه لما وجد كما يقال: العرض موجودٌ بمحله. فإن أردتم 
به الأول فهو الذي نقوله إلا أنه يقتضي حدوثه» وإن أردتم به الثاني فلا يصح؛ 
لأنه يوجب أن يكون ذلك المعنى قائماً بحياة القديم تعالى وبقدرته لا بذاته 

وقد دل بعد هذه الجملة على أن المتكلم هو فاعل الكلام» ليفسد به ما 
ذهبوا إليه في هذا الباب. 


والذي يدل على صحة ذلك هو أن آهل اللغة لما اعتقدوا تعلق الكلام 
بفاعله سموه متكلماء ومتى لم يعتقدوا ذلك فيه لم يسموه به. وعلى هذا 
فإنهم أضافوا كلام المصروع إلى الجني فقالوا: إن الجني يتكلم على Lİ‏ 
لما رأوا أن ذلك الكلام لا يتعلق به تعلق الفعل بفاعله» فلو جاز أن يقال في 
المتكلم: إنه ليس هو فاعل الكلام» لجاز مثله في الشاتم والضارب والكاسر 
وغير ذلك» فالطريقة في الجميع واحدة» وإن كان البعض أظهر من Aİ‏ 
وقد عرف خلافه. 

ويدل على ذلك أيضاً هو أن المتكلم لا يخلو؛ إما أن يكون متكلماً لأنه فعل 
الكلام» أو لأن الكلام أوجب له حالة أو صفة» أو لأن الكلام حله أو بعضه» أو OY‏ 
الكلام أثر في آلته على معنى أنه نفي الخرس والسکوت عنه» أو im NY‏ 


381 


382 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu şıkların tümü bâtıldır. Geriye söylediğimiz gibi sadece bu kişinin kelâmın 


fâili olduğu için mütekellim oluşu şıkkı kalmaktadır. 


Eğer: “Kelâmın ona ait bir hâl veya sıfat olması gerektiği için mütekelli- 
min, mütekellim olması niçin câiz olmasın?”denirse, cevap olarak deriz ki: O, 
mütekellim olması sebebiyle, mütekellime ait bir hâl değildir. Ona yol yoktur, 
kendisine yol olmayan bir şeyi isbat da önce geçtiği üzere cehâlet kapılarını 
açmaktan öteye geçmez. 

Şayet: “Burada bir yol vardır. Çünkü bizden biri onun mütekellim olma- 
sı ile mütekellim olmamasını birbirinden ayırır. İşlerin en açığı ise, kişinin 
içinde bulunduğu (hissettiği) durumdur” denirse; cevap olarak: “Bu ayırım, 
bu kişinin bir halde kelâm yapmasına, ikinci bir halde ise yapmamasına rücü 
etmemize imkân sağladığında, onunla zikrettiğimiz hususa dönmemiz müm- 


kün olmaz” deriz. 


Aynı şekilde buna şu da delâlet eder: O, mütekellim olması sebebiyle mü- 
tekellim için bir hâl veya sıfat ise, bu durumda âlim oluşunda olduğu gibi, 
onun bu hâli bilmesinin, kelâmı bilmesinden önce olması gerekirdi. Zira âli- 
me, âlim oluşu bir hâl olduğunda, âlim oluşunu bilmemiz, onu gerektireni 
bilmekten önce gelmektedir ki, bu da ilimdir. Müteharrik hakkındaki hüküm 
de aynıdır. Zira müteharrike, müteharrik oluşu bir hâl ve sıfat olduğunda, 
O'nun müteharrik oluşunu bilmek, hareketi bilmekten önce meydana gelmiş 
olur. Benzeri bizim meselemizde de gerekir. Her ne kadar zihnimizden kelâm 
geçmese de, kişinin mütekellim olmasını bilmemiz gerekir. Halbuki bilinen 
bunun zıddıdır. Zira biz, kelâmın ona taallukunu, fiilin fâiline taalluku olarak 


bilmedikçe, onun mütekellim oluşunu bilmiş olmayız. 


Eğer: “Kelâmın ona veya bir kısmına hulül etmesi süretiyle mütekellimin 
mütekellim olması niçin câiz olmasın?” denirse, cevap olarak deriz ki; Eğer 
o, böyle olsaydı, lisanın kendisinin mütekellim olması gerekirdi. Zira kelâm 
başkasına değil, ona hulül etmiştir. Peygamber olarak da onun (lisanın) gön- 
derilmesi, bu görevi onun edâ etmesi, medih ve tâzime onun müstehak olması 
gerekirdi. İftira atan ve celdeye çarptırılanın da lisan olması gerekirdi. Halbuki 
bilinen bunun zıddıdır. Aynı şekilde şâir olanın, lisan olması gerekirdi. Çünkü 
şiir ona hulül etmiştir. Bu, muhkem filin sahih olmasını ve âlim olmayan biri 


tarafından, yapılmasını gerektirir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


والأقسام كلها باطلة فلم يبق إلا أن يكون المتكلم إنما كان متكلماً لأنه فاعل 
الكلام على ما نقوله. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المتكلم متكلماً لأن الكلام أوجب له حالة 
أو صفة؟ قلنا: إنه لا حال للمتكلم بكونه متكلما؛ إذ لا Ga,‏ إليه وإثبات ما لا 
ğa‏ إليه يفتح باب الجهالات على مامر. 

فإن قيل: إن ههنا طريقاً؛ فإن الواحد منا يفصل بین کونه متكلماً وبين أن لا 
کرت le‏ و أجلي ya Yİ‏ ما جد OLAYİ‏ من تفه İLE‏ إن هذه اش 23 
إذا أمكن أن نرجع بها إلى آنه يفعل في إحدى الحالتين الكلام ولا يفعل في 
الحالة الثانية» لم يمكن أن نرجع به إلى ما ذكرتموه. 

ويدل على ذلك bal‏ هو أنه لو کان للمتکلم بکونه متكلماً حال وصفه 
لكان يجب أن يسبق العلم بتلك الحال قبل العلم بالكلام كما في كونه عالماء 
فإن العالم لما كان له بكونه عالماً حال يسبق علمنا بكونه عالما على العلم 
بما يوجبه وهو العلم. وكذلك في المتحرك؛ فإن المتحرك لما كان له بكونه 
متحركا حالة وصفة» حصل العلم بكونه متحركأً قبل العلم بالحركة» كذلك 
يجب مثله في مسألتناء فكان يجب أن نعلم كون المرء متكلما وإن لم يخطر 
ببالنا الكلام» والمعلوم خلافه. فإنا مالم نعلم تعلق الكلام به تعلق الفعل 
بفاعله لم نعلم کونه متکلما. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المتكلم متكلماً لأن الكلام حله أو حل 
بعضه؟ قلنا: لآنه لو كان كذلك لكان يجب أن يكون OLUN‏ هو المتكلم؛ OY‏ 
الكلام حله دون غيره» وأن يكون هو المبعوث بالرسالة المؤدي لهاء المستحق 
المدح والتعظيم عليهاء ولكان يجب أن يكون اللسان هو القاذف المستحق 
الجلدء والمعلوم خلافه. وأيضاًء فكان يجب أن يكون OLUN‏ هو الشاعر OY‏ 
الشعر إنما يحله» وذلك يوجب صحة الفعل المحكم liz‏ ممن ليس بعالم 
وقد عرف خلافه. 


| 383 


vo 


384 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı şekilde âlemde mütekellimin bulunmaması gerekirdi. Çünkü kelâ- 
mın en azı, iki harftir. Her harfin telaffuz edilen bir mahreci vardır ve onun 
başka bir mahreçten telaffuzu mümkün değildir. Söylediğimiz durumda bun- 
lar aynı mahreçte birleşmezler. Dolayısıyla söz konusu mahal, nasıl mütekel- 


lim olur? Söylediğimiz bunda da mevcuttur. 


Eğer denirse ki: Mütekellimin, mütekellim olması niçin câiz olmuyor? 
Halbuki o, dilsizliği ve sükütu nefiy anlamında onun dilinde etkili olmuştur. 
Cevap olarak deriz ki: Daha önce geçtiği üzere dilsiz olmak ve suküt etmek 


kelâma zıd değildir. Hatta kelâmın hiçbir şekilde zıddı yoktur. 


Eğer: “Mütekellimin mütekellim olması, kelâm kendisine muhtaç olması 
sebebiyle niçin câiz olmasın?” denirse, cevap olarak şöyle deriz: Mütekellim 
kelâma, kelâm da mütekellime muhtaç olunca, her biri diğerine muhtaç ol- 
muş olur. İhtiyaç yönü birdir. Bu muhâl oluşta, bir şeyin kendine muhtaç 


oluşu konumunda olur. 


Eğer: “Onun ihtiyacının tazmin ihtiyacı şeklinde olması niçin câiz olma- 
sın?”denirse, cevap olarak deriz ki: Bu câiz değildir, çünkü tazmin ihtiyacı, 
zâtın ancak bir sıfat üzere hâsıl olması, bu sıfatın da başka bir sıfat üzere hâsıl 
olması, bu sıfatın ise bir mâna şeklinde hâsıl olması tarzında cereyan eder. 
Cevher için “O, kevni tazmin ediyor” denildiği gibi, bu şeyin varlığı da onu 
tazmin etmektedir, denilir. Şu anlamda ki: O, ancak mekânda yer kaplayarak 
var olabilir. Var olmadan da mütehayyiz (mekânda yer tutan) olamaz. Var da 
ancak kevn (oluş) suretiyle olabilir. Bunlar kelâm ve mütekellim hakkında dü- 
şünülemez. Dolayısıyla bunların arasında tazmin ihtiyacının olması mümkün 
değildir. 

Eğer: “Mütekellimin mütekellim oluşu, kelâmın kendisiyle mevcut oluşu 
veya zâtıyla kadim oluşu dolayısıyla niçin câiz olmasın?” denilirse, cevap ola- 
rak: Başka bir yerde her iki ibâreye cevap verdik ve onların her ikisinin ve 


mânalarının yanlışlığını beyan ettik, deriz. 


Şayet: “mütekellimin mütekellim oluşu niçin kelâm onun sözü veya ona 
ait bir söz olduğunda câiz olmasın?” denilirse; cevap olarak: “Bu ifade, biri 
ittisâf ve ihtisâs anlamında, ikincisi ise mülk anlamında olmak üzere iki şe- 
kilde kullanılır. Bunların hangisi olursa olsun kelâm ve mütekellim hakkında 


düşünülemez” deriz. 


شرح الأصول الخمسة 


aş‏ فكان يجب أن لا يوجد في العالم متكلم لأن أقل الكلام حرفانء 
وما من حرف إلا وقد اختص بمخرج مخصوص لا يمكن إخراجه من غير 
مخرجه فلا يجتمعان والحال ما قلناه في محل واحد حتى يكون ذلك المحل 
لھا ونی Gb‏ اا 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المتكلم متكلماً لأنه أثر في آلته على معنى 
آنه نف لخرسه وسكوته؟ قلنا: لما قد مر من أن الخرس والسكوت لا يضادان 
الكلام» بل لا ضد SUZİ ASU‏ 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المتكلم متكلماً OY‏ الكلام يحتاج إليه؟ قلنا: 
إذا كان المتكلم محتاجاً إلى الكلام» والكلام محتاجاً إلى المتكلم فقد احتاج 
كل ilg‏ متهما إلى ale‏ ووجه iğ iz‏ وذلك فى الاستحالة بمثرلة 
حاجة الشيء إلى نفسه. ٠‏ 

فإن قيل: لم لا يجوز أن تكون حاجته حاجة التضمين؟ قلنا: لا يجوز ذلك 
izle OY‏ التضمين هو أن لا يحصل الذات إلا على صفةء ولا يحصل على 
تلك الصفة إلا وهو hel‏ على us like‏ ولا يحصل على تلك الصفة 
إلا بمعنى» فيقال: إن ذلك الشيء وجوده مُضملٌ به» كما يقال في الجوهر: إنه 
مُضمن بالکون؛ على معنی آنه لا یوجد إلا وهو متحیز» ولا یکون متحیزاً وإلا 
وهو كائن» ولا يكون كائناً إلا بكون» وهذا مما لا يتصور في الكلام çi eli‏ 
فلا يصح أن يكون بينهما حاجة التضمين. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المتكلم LİSE‏ لأن الكلام موجوذ به أو 
قديم بذاته؟ قلنا: قد أجبنا عن كلتا العبارتين Ula‏ فسادهما وفساد معانيهما في 
غير هذا الوضع. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المتكلم متكلماً لأن الكلام كلامه أو EMS‏ 
له؟ قلنا: إن هذا يستعمل على وجهين؛ أحدهما بمعنى الاتصال والاختصاص»› 
والثاني بمعنى الملك» وأي ذلك كان منهما فإنه لا يتصور في الكلام والمتكلم. 


| 385 


386 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Kelâm, onun sözü veya ona ait sözdür” ifademizden maksat, “onun 
filidir” denirse, deriz ki, bu hususta bizim mezhebimizin görüşü gâyet açıktır 


ve onu sizinle tartışmayız. 


Bu ifade, bu şekilde sâbit olunca, bil ki: Kelâmın, mütekellimin sözü olu- 
şunun bilinme yolu ikidir: Birincisi ondan işitmek ve onun sebeplerine vâkıf 
olduğunu bilmektir. İkincisi ise, bunu bize sadık bir habercinin bildirmesidir. 
Bu durum, kelâm duyulur âlemde olduğundandır. Allah Teâlâ hakkında ise, biz 
kelâmın ona ait oluşunu iki yolla bilmekteyiz. Bunlardan biri, bu şekilde vuküu 
kudretle kâdir olandan sahih olmayan bir şekilde vâki olmasıdır. Çakıl taşların- 
da, ağaçta, taşta vb. şeylerde vukü bulması gibi. İkincisi ise sâdık habercinin bize 
bildirmesi şeklindedir. Bu son yolla Kur'an'ın Allah'ın kelâmı olduğunu bildik. 
Zira, şayet Hz. Peygamber bunu bize bildirmemiş ve onun dininden zaruri ola- 
rak anlaşılmamış olsaydı ve Cenâb-ı Hakk'ın “Eğer o, Allah'tan başkasına ait 
olsaydı, onda çok ihtilâf bulurlardı”7 sözü buna delâlet etmiş olmasaydı, onun 
Hz. Peygamber'e ait bir söz olduğunu câiz görürdük. Zira o, mücize oluşu do- 
layısıyla Allah'a ait değildir. Çünkü Allah Teâlâ'nın peygamberine veya başka 
birine imkân sağlaması ve sadık olduğunda nübüvvet iddia edeni başarılı kılması 
imkânsız değildir. Mücize konusunda vâcip olan, âdeti nakzedici ve onu aşan 
(ona aykırı) olmasıdır. 


Kâdi, bu ifadelerden sonra şunu zikretti: İsbat ettikleri kelâm, Allah'ın 
zâtıyla kâimdir. Bu, ya onu Allah'a hulül etmiş olarak isbat etmeleri ile olur. 
Halbuki Allah Teâlâ'nın mahal olması imkânsızdır. Çünkü mahal mekânda 
yer tutmaktadır. Mekânda yer tutan ise sonradan olmadır. Aksine O'nun ka- 
dim olduğu sâbittir. Ya da onun mahalsiz olarak mevcut olduğunu düşünme- 
leri ile olur. Bu da imkânsızdır; çünkü kelâmın hükmü mahalli ile sınırlı olup 
ondan işitilir ve zıddı ona yönlendirilir. Eğer mahalsiz kelâm olsaydı, cinsine 
inkılâb ederdi. Bu ise, muhâldir. 


Aynı şekilde şayet bir mahalde olmaksızın kelâmın varlığı sahih olsaydı ve 
onun hakkında çelişkiyi kabul etseydik, bir mahalde olmayan iki kelime ya 
birbirlerine zıd olur veya olmazlardı. Birinin varlığı diğerinin varlığı ile aynı 
olmasına rağmen, çelişmemeleri, câiz değildir. Çünkü bu, ikisinin cinsinden 
birine dönüşmeyi gerektirir. Çeliştikleri takdirde de çelişmelerinin mücerret 
varlıkları üzerine olması gerekir. Bu da, âlemde birbirine zıd iki kelâmın olma- 
masını gerektirir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Böylece bu ifadelerden se- 


nin için sahih olan; kelâmın varlığının mahalsiz olarak mümkün olmadığıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن المراد بقولنا: إن الكلام كلامه أو كلام له؛ أي آنه فعله. قلنا: 
هذا صريح مذهبنا فلا ننازعكم فيه. 

إذا ثبتت هذه الجملة فاعلم أن الطريق الذي به يعرف أن الكلام كلام 
المتكلم طريقان؛ أحدهما أن يسمع منه ويعلم وقوفه على دواعيه» والثاني 
أن را اد بذلك» هذا إذا كان الكلام في الشاهد. فأما في القديم 
تعالى؛ فإنا إنما نعلم أن الكلام كلامه بطريقين؛ أحدهما أن يكون واقعا على 
وجه لا يصح وقوعه على ذلك الوجه من القادرين بالقدرة» كأن يوجد في 
ölem‏ أو شجرةٍ أو حجر أو غير ذلك» والثاني كأن يخبرنا نبي صادق» وبهذه 
الطريفة الأخيرة Lele‏ أن GİLAN‏ كلام الله ثعالىء لآنه لو لم يخبرنا النبي صلى 
الله عليه وعلی آله وسلم بذلك» ولم یعرف من دنه ضرورة» ولا دل عليه قوله 
تعالی: ولو کان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً İS‏ وإلا کنا نجوز 
أن يون من جهته ÜRE‏ لآنه ليس من ضرورة المعجز أن يكون من جهة اله 
تعالى» بل لا يمتنع أن يُمكّن الله نبيه أو غيره» فيظهره على المدعي النبوة إذا 
كان özle‏ وإنما الذي يجب في المعجز أن يكون ناقصاً للعادة خارقاً لها. 

وقد ذكر رحمه الله بعد هذه الجملة أن هذا الكلام الذي أثبتوه قائماً بذات 
البارئ إما أن يثبتوه Ye‏ في الله تعالی؛ فاله تعالى يستحيل أن يكون محلاً 
alma yanal pe el İY‏ وقد ثبت sadi‏ وأما أن يره موجودا لا 
في محل» وذلك La‏ محال» فإن حكم الكلام مقصور على محله منه يسمع 
وعليه يضاد ضده» فلو وجد لا في محل لانقلب جنسه» وذلك محال. 

وأيضاًء فلو صح وجوده لا في محل وقدرنا فيه التضاد لكان لا يخلو حال 
الكلامين وقد وجدا لا في المحل من أن يتضادا أو لا يتضاداء فإن لم يتضادا 
مع أن وجود أحدهما على حد وجود الآخر لم يصح؛ OY‏ ذلك يقتضي قلب 
جنسهماء وإن تضادا كان يجب أن يكون تضادهما على مجرد الوجود» وذلك 
يوجب أن لا يصح وجود كلامين مختلفين في العالم» وقد عرف خلافه. فصح 
لك في هذه الجملة أن الكلام لا يصح وجوده لا في محل. 


Yo 


387 


388 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Kelâmın başkasında mevcut olmasını isbat etmelerine gelince; bu da onun 
hudüsunu gerektirir. Çünkü kadim olan, sonradan olana hulül etmez. Onun 
mahal olduğu söz konusu olunca, Allah Teâlâ'nın yaratılmış varlıklardan bir 
şeye mahal olmasının imkânsız olması nedeniyle, bu mahallin Allah'tan baş- 


kası olması gerekir. 


Ayrıca Ebü Ali'den nakledildiği gibi, kelâmın özel bir bünyeye dayanması 
da gerekmez. Nitekim Ebü Hâşim de önceleri bu görüşte iken, sonra bu görü- 
şünden vazgeçerek söyle demiştir: Zikrettiğimiz üzere onun hükmü, mahalli 
ile sınırlıdır. Bu konumda olanın, mahallinden daha fazla bir şeye ihtiyacı 
yoktur. Bunu, hükmü mahalli ile sınırlı olan siyah ve diğer sıfatlara kıyas etti. 
Bundan dolayı, Ebü Ali'den, onun harekete ihtiyâcı olmasına rağmen mahal- 


linde hareketli olmasının gerekmediği görüşü nakledilir. 


Şu husus zikrettiğimizi açıklayıp izah eder: Eğer o, harekete muhtaç ol- 
saydı, hareketin kendisi için sebep olması dışında bir vechi olmazdı. Halbuki 
durum böyle değildir. Çünkü sahih olan görüşe göre onun sebebi, peş peşe 
hareketten sonra gelen iki cismin arasının telifine veya aralarında sükünu az 
olan hareketlere dayanan bir sikkenin bulunması şartıyla itimat (yaslanma/ 
çekim)tır. Muhakkak bu şekilde olmaktadır. Çünkü o vasfetmiş olduğumuz 
itimada göre bulunmakta, onun azlığı ile az, çokluğu ile çok olmaktadır. Bu 
durumda onun sebebinin başka şey olması câiz olsaydı, sebeplerden birini 


tespit etmemiz mümkün olmazdı. 


Ayrıca bir cevizi, bir örsün üzerine vurduğumuzda, ondan bir ses duyarız. 
Burada hareket olmadığı halde, ses vardır. Eğer ona muhtaç olsaydı, bunu 


duymazdık. 


Eğer; “örsteki sesin, cevizin hareketinden çıktığı” söylenirse; hareketin yö- 
nünün olmadığını söyleriz. Eğer ses, onun mahallinden çıkmış olsaydı, bu 
cihetten çıkması, diğer cihetlerdekinden öncelikli olmazdı. Bu da onun, diğer 


cihetlerde de doğmasını gerektirirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Eğer denirse ki: Testiye vurduğumuzda ondan çıkan sesin, hareke- 
te bağlı bir sebeple olduğunu biliyoruz. Şayet ona muhtaç değilse ve on- 
dan doğmuyorsa niçin testinin tınlaması harekete bağlı olarak ve onun 


sebatı ile sâbit, inkıtâı ile de münkâtı' oluyor? Cevap olarak deriz ki: 


شرح الأصول الخمسة 


وإما أن يثبتوه موجوداً في غيره وذلك يقتضي حدوثه؛ لأن القديم لا يحل 
المحدث» ومحله إذا وجد فلا بد من أن يكون غير الله تعالى لاستحالة أن 
يون الله تعالى محلا لشيءٍ من الأشياء. 

ثم لا يجب أن يكون مبنياً ببنية مخصوصة على ما يحكى عن بي علي» 
وکان يذهب إليه آبو هاشم Yal‏ ثم رجع عنه وقال: إن حكمه İzka‏ على 
محله على ما ذكرناء وما هذا سبيله فلا حاجة به إلى أزيد من محله» اعتبر 
به بالسواد وغيره من المعاني التي يكون حكمها مقصوراً على محلها. ولهذه 
الطريقة لم يجب في محله أن يكون متحركاً لا محالة» على ما يحكى عن أبي 
علي أن به حاجة إلى الحركة. 

بين ما ذكرناه ويوضحه آنه لو احتاج إلى الحركة لكان لا وجه له إلا أن 
الحركة Üç‏ فيه» وليس كذلك؛ فإن سببه على الصحيح من المذهب إنماهو 
الاعتماد بشرط الصكة التي يرجع بها إلى تأليفِ بين جسمين صلبين عقيب 
حركاتِ متوالية» أو حركاتِ تقل السكنات بينهاء وإنما كان هكذا لأنه يوجد 
بحسب الاعتماد الذي وصفناه» يقل بقلته ويكثر بكثرته» فلو جاز والحال هذه 
Dİ‏ یکرت سی غیر say Yİ‏ آن ت فا من السات 

وبعد فإننا إذا ضربنا جوزة على سندانة فإنا نسمع منها üye‏ فقد وجد 
الصوت ولا حركة» ولو كان محتاجا إليها لم نجد ذلك. 

ومتى قيل: إن الصوت في السندات إنما تولد من حركة الجوزة. قلنا: 
إن الحركة لا جهة لهاء فلو ولدت الصوت لولّدته في محلهاء وإلا لم تكن 
بالتوليد في هذه الجهة آولى من التوليد في غيرهاء وذلك يقتضي أن تولده في 
سائر الجهات» ومعلومٌ خلافه. 

فإن قبل: قد علمتا آن من ضرب الطست فإن الصوت الذي يتولد فيه 
يقف على الحركة ويوجد بحسبهاء فلماذا وقف طنين الطست على الحركة 
يثبت بثباتها وينقطع بانقطاعها إن لم يحتج إليها ولم يتولد عنها؟ قلنا: 


389 


390 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Çarpma şartıyla, itimâttan doğmaktadır. Bu da arka arkaya gelen hareketleri 
müteakip vâki olan özel bir telif veya zikrettiğimiz şekilde aralarında sükün az 
olan hareketlerden ibârettir. İtimâdın sebep oluşu, hareketi meydana getirici 
sebep olması değil, şartın ortada bulunmamasıdır. 


Eğer denirse ki, Allah Teâlâ başkasında bulunan bir kelâm ile nasıl müte- 
kellim oluyor? Cevap olarak söyle deriz: Başkasında mevcut olan bir nimetle 
mün im, başkasında bulunan rızıkla râzık olduğu gibi, başkasında bulunan 
bir kelâmla da mütekellim olur. Çünkü mütekellim, kelâmın fâilidir. Fâilin 
şartı içinde de, muhakkak fiilin kendi üzerinde olması yoktur. Bu mesele- 
lerde sülük etmiş olduğumuz “kelâmın hükmü, onun mahalli ile sınırlıdır” 
şeklindeki anlayışın doğruluğu sebebiyle, sadece mücerred bir mahalle muh- 
taçtır. Şeyhimiz Ebü Ali b. Hallâd'ın gerekli gördüğünü kabul etmiyoruz. Bu 
da, kelâmın sadece havada bulunduğu anlayışıdır. Kelâmın varlığı konusunda 
hava ile havasızlığın eşit olduğunu söyleriz. 


Özet olarak, bizden biri için ancak ağız ve dil yoluyla konuşma mümkün- 
dür. Aksi takdirde nefsiyle veya bir sebebe bağlı olarak konuşması gerekirdi. 
Bu sebep de çarpmanın olması şartıyla itimattır. Çünkü o, bir kudretle kâdir 
olması durumunda, kitaplarda açıkladığımız gibi bu âletlerden müstağni ol- 
mayacaktır. Kelâm-ı nefside ise, tenebbüh, hareket, hava gibi şeylere muhtaç 
değildir. Bu konunun ihtimâl dâhilinde olan noktalarının özeti bundan ibâ- 


rettir. 


Kur'an'ın kıdemi konusunda muhâliflerimize ait bazı sözde deliller bu- 
lunmakta olup bunların özeti şöyledir: Onlara göre Kur'an'ın, Allah Teâlâ'nın 
isimlerine yer verdiği açıktır. Ayrıca isim ile müsemmâ birbirinin aynıdır. Bu 
durumda, Kur'an hakkında da Allah Teâlâ gibi kadim hükmü gerekir. Ayrıca: 
İsim ile müsemmânın aynı olduğuna delâlet eden hususun şu olduğunu söyle- 
diler: Biz, yemin ederken “Tallahi ve Vallahi” deriz. Aynı şekilde “Bismillah” 
deriz. Durum söylediğimiz tarzda olunca, söz konusu husus gerçekleşmiş olur. 
Bu konuda Lebid?”“ şöyle demiştir: 


Bir yıl geçinceye (havle) kadar ağla), sonra selâm ismi üzerine olsun / Kim 
bir havl-i kâmil (tam bir yıl) ağlarsa özür dilemiş olur. 

Burada “selâm ismi üzerinize olsun” ifadesini kullanmış fakat “selâm üze- 
rinize olsun”u kastetmiştir. Buna göre, Zeynep adındaki bir kadınla evli olan 
biri “Zeyneb'i boşadım” diyecek olsa, talâk vâki olur. Eğer isim ile müsemmâ 
aynı olmasaydı, hüküm bu şekilde olmazdı. 


شرح الأصول الخمسة 


إنه إنما يتولد عن الاعتماد بشرط المصاكة» وهي عبارة عن Âli‏ مخصوصص 
واقع عقيب حركاتٍ متوالية أو حركاتٍِ يقل السكون بينها على ما ذكرناء فلفقد 
الشرط ينبغي توليد الاعتمادء لا لأن الحركة هي المولدة. 

فان قیل: کیف یکون القدیم تعالی متکلماً بکلام يوجد في غیره؟ قلنا: كما 
يكون منعماً بنعمة في غيره» ورازقاً برزق يوجد في غيره؛ وهذا ÖV‏ المتكلم 
هو فاعل الكلام وليس من شرط الفاعل أن عليه فعله لا محالة. ولصحة هذه 
الطريقة التي سلكناها في هذه المسائل من أن الكلام حكمه مقصور على 
محله فلا يحتاج إلا إلى مجرد المحل» منعنا مما يوجبه شيخنا el‏ عليه بن 
os‏ وهو أن لا يوجد الكلام إلا في الهواء» وقلنا: إن الهواء وغير الهواء 
سواء في صحة وجود الكلام فيه. 

وعلى الجملة؛ فإن أحدنا إذا كان لا يمكنه أن يتكلم إلا بالفم واللسانء وإلا 
إذا كان متمكا من e il‏ وإلا بسب هى EYİ‏ بشرط all‏ فلانه لما كان 
قادرا بقدرة لم يستغن عن مل هذه اللات لما بين في الكتب» لا لأن الكلام 
في نفسه يفتقر إلى شيءٍِ من هذه الأشياء نحو التنبه والحركة والهواء» فهذه 
جملة ما يحتمله هذا الموضع. 

وللمخالف في قدم القرآن شبه؛ من جملتها قولهم: قد ثبت أن القرآن 
ada‏ على أسماء الله تعالى» والاسم والمسمى واحد فيجب في القرآن أن 
يكون قديماً مثل الله تعالى. قالوا: والذي يدل على أن الاسم والمسمى asla‏ 
هو أن أحدنا عند الحلف يقول: تالله و والله» وهكذا يقول باسم الله» ولا يكون 
İS‏ إلا والآمر على Sg elle‏ ققد قال Aİ‏ 

إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولاً YS‏ فقد اعتذر 

أي السلام عليكما. وهكذا فإن أحدنا إذا قال: طلقت زينب» كان الطلاق 
واقعاً عليهاء فلو لم يكن الاسم والمسمى واحداً لكان لا يكون ذلك كذلك. 


391 


392 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Cevabımız şudur: Bu, sizden vâki olan aşırı bir cehâlettir. Çünkü şayet 
isimle müsemmâ bir olacak olsaydı, sizden biri bazı pislikleri telaffuz ettiğinde 
ağzının pis olması, bazı tatlı şeyleri söylediğinde ağzının tatlanması ve bazı 
yanıcı şeyleri söylediğinde de ağzının yanması gerekirdi. Halbuki durum böyle 
değildir. “Ateş” diyen hiç kimsenin ağzı yanmamaktadır. Bu bağlamda biri 
şöyle demiştir: 

Eğer, “ateş” diyenin ağzı yansaydı, “ateş” ismini hiçbir mahlâk ağzına al- 
mazdı. 

Aynı şekilde isim araz; müsemmâ ise cisim olduğu halde, isim ile müsem- 


mânın bir olduğu nasıl tasavvur olunur? 


Yemin hakkında söylediğine gelince, birisi bunu kendinden izhâr etmek 
istediğinde, onu ancak bir ibâre ile söylemesi mümkün olmaktadır. Bu du- 
rumda söylediğiniz nasıl sahih oluyor? Eğer durum iddia ettiğiniz gibi olsaydı, 
Allah Teâlâ hakkında da yeminin muhdes olması câiz olurdu. Zira yeminin 
hudüsü hakkında şüphe yoktur. 

“Bismillahirrahmanirrrahim” sözümüze gelince; biz onu, ihtivâ ettiği şu 
fazilet sebebiyle okuyoruz: Allah bizi, onu okuyarak ibadetle yükümlü tut- 


muştur. 


Lebid'in: “Bir yıl doluncaya kadar. Sonra üzerinize selam olsun” sözü me- 


câzdır, biz ise mecâzların kullanılmasını reddetmiyoruz. 


“Zeyd, Amr'a vurdu” ve “Zeynep boş oldu” sözlerinde, muhakkak müsem- 
mâya dönme vardır. Çünkü bunları söyleyen, onu kendine doğru çevirmeyi 


murâd etti. 


Eğer denirse ki, isim konusundaki sözümüz, sizin tesmiye konusunda zik- 
rettiğinizin aynıdır. Cevap olarak deriz ki: İsim ile tesmiye arasında fark yok- 
tur. Nitekim, birinin “Falanca, falancayı güzel bir tesmiye ile isimlendirdi” de- 
mesi ile “ona güzel bir isim verdi” demesi arasında bir fark yoktur. Bu nedenle 
onlardan birini kabul edip, diğerini reddetse çelişkili bir söz söylemiş olur. 

Burası şeyhlerimizden birisi (Ebü'l-Hüzeyl el-Allâf) ile, bazıları (Han- 
beliler) arasında geçen tartışmanın hikâyesini anlatma yeridir. Hikâye 
edildiğine göre Hanbelilerden biri bu meselede Ebü'l- Hüzeyl ile münaza- 


rada bulunmuş da bir kağıt eline alıp üzerine Allah yazarak şöyle demiştir: 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ أن هذه جهالة منكم مفرطة لأن الاسم والمسمى لو كان واحداً 
لكان يجب إذا سمى أحدكم بعض النجاسات أن ينجس فمه» وإذا سمى بعض 
İİ‏ آن لو مه واا سی شا سن Bİ‏ قات أن ترق فة زليس 
الأمر كذلك؛ فما كل من قال ناراً أحرقت فمه وعلى هذا قال بعضهم: 

لو کان من قال نار أحرقت فمه ‏ لما تفوه باسم النار مخلوق 
والمسمى جسم. 

وأما ما ذكره من الحلف؛ فإن أحدنا إذا أراد أن يظهر ذلك من نفسه لم 
يمكنه إلا بالعبارة عنه» فكيف يصح ما ذكرتموه؟ ولو كان الأمر على ما زعمتموه 
لکان جب فی اله الى أن بكرن مدنا فإك الف لا شك ف درت 

وأما قولنا: بسم الله الرحمن الرحيم» فإنا إنما نقرؤه لما لنا فيه من اللطف 

وقول لبيد: إلى الحول ثم اسم السلام عليكماء مجاز؛ ونحن لا ننكر 
استعمال المجازات. 

وقولهم: ضرب İğ‏ عمراً وطلقت زينب» فإن ذلك إنما انصرف إلى 
المسمى OY‏ أحدنا أراد أن يصرفه إليه. 

فإن قيل: إن كلامنا في الاسم» وما ذكرتموه كلام في التسمية. قلنا: لا فرق 
بين الاسم والتسمية. ألا ترى أنه لا فرق بين أن يقول القائل: سمى فلانُ فلاناً 
اا ا وین Öl‏ فول ما ا ج وااو ا جه اوا 
بالآخر تناقض الكلام. 

وههنا حكاية جرت بين بعضهم مع شيخ من شيوخناء هذا موضعها. Sor‏ 
أن بعض الحنابلة ناظر أبا الهذيل في هذه المسألة فأخذ لوحا وكتب sale‏ الله. قال: 


33 


394 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


“Bunun Allah olduğunu inkâr ederek, duyularla algılananı ret mi ediyorsun?” 
Ebül-Hüzeyl söz konusu kâğıdı eline alıp yanına başka bir lafza-i celâl yazarak 
Hanbelfye: “Peki bunlardan hangisi Allah?” diye seslenmiştir. Bunun üzerine 


Hanbelf'nin sesi soluğu kesilmiştir. 


Muhiâlifler bu hususta Kur'an'dan birçok âyeti delil getirdiler. Bunlar için- 
de şu âyet zikredilebilir: “Muhakkak ki yaratma ve emir O'na aittir” 7” Bu 
âyette Allah Teâlâ'nın yaratma ile emri birbirinden ayırdığını, dolayısıyla em- 


rin mahlâk olmadığına işaret olduğunu söylediler. 


Cevabımız, bu yorumun bâtl olduğu şeklindedir. Çünkü mücerred ayı- 
rım, iki cinsin farklılığına delâlet etmez. Nitekim şu âyet Allah Teâlâ'nın, 
Peygamberimiz ile diğer peygamberlerin arasını ayırdığını göstermez: “Hani 
Peygamberlerden, senden ve Nüh'tan sözlerini almıştık.”578 Ayrıca onun, Pey- 
gamberlerden bir nebi olmaması gerekmez. Aynı şekilde Allah Teâlâ “fahşâ” ile 
“münkerin” arasını ayırmıştır. Bundan, münkerin fahşâdan ayrı bir şey olması 
gerekmez. Yine Allah Teâlâ şu âyette meyve ile narı ayırmıştır: “Onda meyve, 
hurma ve nar vardır.” Burada narın meyve türünden olmadığı anlamı çık- 
maz. Bizim meselemizdeki durum da aynıdır. Eğer “O zaman ayrımın ne fay- 
dası vardır?” denirse; deriz ki: Yüceltmek ve büyütmek için ayrım yapılmıştır. 
Nitekim Cebrâil ve Mikâil ile diğer meleklerin arası ayrılmıştır. Peygamberi- 


miz ile diğer peygamberleri tefrik etme de böyledir. 


Eğer: “Tâzim dolayısıyla ayrıldığı gibi, zikredilenlerin farklılığı dolayısıyla 
da ayrılır. Dolayısıyla bu ayrımı niçin “yüceltmeye” hamlediyorsunuz?” deni- 


380 Ayeti “emrin mahlük 


lirse; deriz ki; “Allah'ın emri yapılmış (yaratılmış)tır 
olduğuna delâlet” ettiği için bunu yapıyoruz. 

Şu âyet de konu ile ilgili olan delillerdendir: “ Rahmân, Kur'an'ı öğretti 
ve insanı yarattı.”! Dediler ki, bu âyetler, Kur'an'ın gayr-i mahlâk olduğunu 
gösterir. Çünkü burada insanın mahlük olduğu belirtilirken, Kur'an mahlük 


olmakla nitelendirilmemiştir. 


Buna cevabımız şu şekildedir. Allah Teâlânın insanı mah- 
lük olarak vasıflandırması durumunda, insan dışındakilerin mah- 
lük olmaması gerekmez. Zira bir şeyin tahsis edilerek zikredilme- 


si, dışındakilere delil olmaz. Ayrıca biz bu âyetle istidlâl edecek olsak, 


شرح الأصول الخمسة 


أفتنكر أن يكون هذا هو الله وتدفع المحسوس؟ فأخذ أبو الهذيل اللوح من يده 
وكتب بجنبه: الله آخر» فقال للحنبلي: أيهما الله إذا؟ فانقطع المدبر. 

وقد تعلقوا في ذلك بآياتِ من القرآن» من جملتها قوله تعالى: آلا له 
الخلق والأمر). قالوا: إنه تعالى فصل بين الخلق والأمر» وفي ذلك دلالة 
على أن الأمر غير مخلوق. 

وجوابنا؛ أن هذا باطل OY‏ مجرد الفصل لا يدل على اختلاف الجنسين»› 
أولا ترى أنه تعالى فصل بين نبينا وبين غيره من الأنبياء عليهم السلام بقوله: 
öğ‏ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح)؟ ثم لا يجب أن لا يكون 
نبياً من YI‏ وكذلك فإنه فصل بين الفحشاء والمنكر ثم لا يجب أن تكون 
الفحشاء غير المنكرء وأيضا فإنه تعالى فصل بين الفاكهة والرمان بقوله: 
لإفيهما فاكهة gülay İz‏ ثم لا يجب أن لا يكون الرمان من الفاكهةء كذلك 
في Le‏ فإن قيل: فما فائدة الفصل؟ قلنا: قد يفصل للتعظيم والتفخيم 
كفصله بین جبريل İS‏ وبين غيرهما من الملائكة» وکفصله بین نبنا 
وبين غيره من الأنبياء. 

فإن قيل: كما يفصل للتعظيم فقد يفصل لاختلاف المذكورين» فلم حملتم 
هذا الفصل على آنه للتعظيم؟ قلنا: لقيام الدلالة على أن الأمر مخلوق» ولقوله: 
OS‏ أمر الله EY yağa‏ 

ومن جملة ما يتعلقون به قوله تعالى: ([الرحمن * علم القرآن # خلق 
الإنسان. قالوا: إن هذا يدل على أن القرآن غير مخلوق لأنه وصف OLAYI‏ 
بالخلق ولم يصف القرآن به. 

وجوابنا عن ذلك؛ ليس يجب إذا وصف الله تعالى الإنسان بأنه 
مخلوق أن لا يكون ما عدا döle OLUM‏ فإن تخصيص الشيء 
بالذكر لا يدل على ما عداه. وبعد» فلو استدللنا نحن بهذه الآية 


| 395 


396 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


konu bakımından sizden daha güçlü oluruz. Çünkü Cenâb-ı Hak: 
“Kur'an'ı öğretti” (Ol القر‎ İs) buyurmaktadır. Tâlim ise ancak mahlük olan 
şeylerde düşünülebilir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak “Ona beyanı öğretti” («Je 
ùنايبلا(”‎ buyurmaktadır. Onunla delâlete dönüş söz konusudur. Delilin ise ya 


yaratılmış veya yaratılmış hükmünde olması gerekir. 


Bu ifadeler sâbit olunca, Kur'an'ın yaratılmış olması ve maslahata paralel 


olarak “mahlük” diye nitelendirilmesi akla aykırı olmaz. 


İnsanlar arasında bunu reddeden ve karşı çıkanlar vardır. Bunların mu- 
halefeti ya mâna yönündedir —ki, bu konudan daha önce söz edildi- ya da 
ibâre cihetindedir. O, bu hususta şöyle der: Kur'an'ın mahlük olarak isimlen- 
dirilmesi durumunda, diğer mahlüklar gibi onun için de ölümü câiz görmek 


gerekir. Bu ise muhâldir. 


Buna şu şekilde cevap veririz: Bütün mahlükat için ölüm gerekmemek- 
tedir. Nitekim bütün cansızlar mahlüktur fakat haklarında ölüm söz konusu 
değildir. Şeyhimiz Ebû Ali onlar için “ölüm üzerine ölümü” kaçınılmaz gördü. 
Çünkü o, şu âyetin delâleti ile yaratılmıştır; “O, ölümü ve hayatı yaratan- 
dır.” Onlar da bunu kendileri için gerekli gördüler ve Resül-i Ekrem'den 
rivâyet edilen şu habere tutundular: “Kıyamet gününde ölüm güzel bir koç 
şeklinde getirilir ve cennet ehli ile cehennem ehli arasında şöyle bağırılır: Ey 
cennet ehli ve ey cehennem ahalisi! Ölümü tanıyor musunuz? Onlar “ha- 
yır” derler; bunun üzerine onlara denir ki: İşte ölüm budur, arkasından koç 
boğazlanır. Sonra da şöyle seslenilir: Ey cennet ehli! Artık ölüm yoktur ve 
ebedilik söz konusudur. Ey cehennem halkı! Artık ölüm yoktur ve devamlılık 
söz konusudur.” Kimin sözü bu ölçüye ulaşırsa, onun vurulması ve böğrünün 


dürülmesi vâcip olur. 


Eğer denirse ki: Kur'an'ı mahlûk olarak vasıflandırmadınız, çünkü “halk” 
kökü “karıştırma ve kizb” anlamına gelmektedir. Bu nedenle birçok yalan ve 
bâtıl şeyleri içeren kasideye mahlük ve karışık (ihtilak) kaside” denilir. Bunun 
bir benzerini Cenâb-ı Hak kullanmıştır: “Bu, evvelkilerin yalanlarından ibâ- 
rettir”*“ ve yine şöyle buyurmuştur: “Bu, bâtl sözlerden başka bir şey değil- 


dir »384 


شرح الأصول الخمسة 


لكنا أسعد Ye‏ منكم فقد قال: لإعلم القرآن) والتعليم لا يتصور إلا في 
المحدثات» وكذلك فقد قال: ŞOL kelek‏ والبيان فالمرجع به إلى الدلالة 
والدليل لا بد من أن يكون محدثاً أو في تقدير الحادث. 

فإذا ثبتت هذه الجملة وصح حدوث القرآن ووقوعه مطابقاً للصلاح» 
فاعلم أنه لا يمتنع وصفنا بآنه مخلوق. 

وفي الناس من Sİ‏ ذلك فخالف. وخلافه لا يخلو؛ Ul‏ أن يكون من جهة 
المعنى وذلك تقدم الكلام فيه؛ إما أن يكون خلافاً من جهة العبارةء فيسلم 
حدوث القرآن ويقول: إن تسميته مخلوقاً يوهم جواز الموت عليه كما في 
şe‏ قات وذلك Jaa‏ 

والجواب؛ آنه ليس يجب في المخلوقات أن تموت كلهاء فإن الجمادات 
مخلوقة ومع ذلك فإن الموت مستحيل عليهاء وقد ألزمهم شيخنا أبو علي 
جواز الموت على الموت لأآنه مخلوق» بدليل قوله تعالى: الذي خلق الموت 
والحياة) فالتزموا ذلك» وتعلقوا فيه بخبر يروى عن النبي صلى الله عليه وآله 
وسلم أنه قال: «يؤتى يوم القيامة بالموت على صورة كبش أملح فينادى بين 
أهل الجنة وأهل ŞEN‏ ويقال: يا آهل الجنة ويا أهل النار أتعرفون الموت؟ 
فيقولون: لاء فيقال: هذا هو الموت» ثم يذبح» وينادى: يا آهل الجنة خلود ولا 
موت» ويا آهل النار خلود ولا موت». ومن بلغ معه الكلام إلى هذا الحد فإن 
الواجب أن يضرب عنه» ويطوي الكشح دونه. 

فإن قيل: ما آنكرتم أن ما لا يجوز وصف القرآن بآنه مخلوق لأن الخلق هو 
الكذب؟ ولهذا يقال: قصيدةٌ مخلوقة ومختلفة إذا كانت مشتملة على أكاذيب 
وأباطيل» كذلك فقد قال تعالى: إن هذا إلا SİZ‏ الأولين)» وقال: Of‏ هذا 
إلا SEN‏ 


| 397 


398 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Buna cevabımız şu şekildedir: Bu doğru değildir. Zira halk, takdirden ibâ- 
rettir. Mahlük ise “bir maksatla ya da artma ve eksilme olmaksızın kendisine 
uygun sebeple takdir edilmiş fiil” demektir. Bu nedenle onların şöyle dedik- 
lerini görüyoruz: “Deri, kendi türünden bir canlı için su kabı olmak üzere mi 
yoksa başka bir amaçla mı yaratılmıştır?” Haccac da şöyle demiştir: Ben, 
vaad ettiğimde yerine getirdim, ölçtüğümde de kestim. Buna benzer olarak 
Züheyr de şöyle demiştir: 

“Muhakkak sen ölçtüğünü kesiyorsun. Bazı insanlar ise ölçüyorlar fakat 


kesmiyorlar.” 
Buna benzer olarak bir başkası ise şöyle demiştir: 


“Sen ölçenlerin elleri ile yapıyorsun (zulmetmiyorsun). Ölçenlerin elleri ise 
güzel bir deriden başka bir şey değildir.” 

Bütün bu ifadeler göstermektedir ki, “yaratma” söylediğimiz gibi bir tak- 
dirden (ölçmeden) ibârettir. Bunun bu şekilde olduğu anlaşılınca, söylediği- 
miz şekilde Kur'an'ın mahlûk olarak vasıflanması sahih olmuş olmaktadır. 
“Mahlük kaside” veya “el-kasidetü'l-muhtelike” sözlerine gelince; ondan mak- 
sat niteliklerin kendisine değil, başkasına ait olmasıdır. Nitekim “kasidetün 
menhületün ve masnüatün” denildiğinde “söyleyenden başkasına nispet edil- 
miş kaside” kastedilmektedir. Buradaki durum da aynıdır. Dolayısıyla kaside- 
nin emir ve nehiyleri kapsadığını düşündüğümüzde, onu mahlük ve muhtelik 
olarak vasfetmemiz câiz olur. Nitekim onda sıdk ve kizb düşünülmediği halde 
masnüa ve menhüle olarak vasfedilmesi câiz olmaktadır. Çünkü emir ve nehiy- 
lerde sıdk ve kizb olmaz, bunlar sadece haberlerde bulunur. Cenâb-ı Hakk'ın: 


38 ifadesine gelince bu, onların iddia 


“ Bu sadece öncekilerin uydurmasıdır 
ettiği gibi “kizb değil, ba's ve neşri inkâr edenlerin sözü” anlamındadır. Onlar 
şöyle demişlerdir: Bizler, tıpkı daha önce gelip geçmişler gibiyiz. 

Şayet Sâd süresinde geçen “O, uydurmadan başka bir şey değildir””*? ifa- 
desi ile mecâz yoluyla “yalan” kastediliyorsa, onun hakikatinin beyan ettiğimiz 
şekilde olmaması ve Kur'an'ın sahih ve kabul edilir bir mâna ile vasıflanması 
zorunlu olmaz. 

Şayet: “Bağdatlı Şeyhlerinizin söylediği ve Abbâd b. Süleymân es-Say- 
meri'den hikâye edildiği üzere yaratmanın “fiili ihtirâ süretiyle yapma” anlamı- 


na geldiğini inkâr etmiyor musunuz?” diye sorulursa, cevap olarak şöyle deriz: 
y y Pp Şoy 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا عن ذلك؛ أن هذا لا يصح لأن الخلق إنما هو التقديرء والمخلوق 
هو الفعل المقدر بالخرض والداعي المطابق له على وجه لا يزيد عليه ولا 
ينقص LE‏ لهذا نراهم يقولون: خلقت الأآديم هل لحي منه مطهرة pl‏ لا؟ 
وقال الحجاج: إني إذا وعدت أوفيت وإذا خلقت فريت» أي إذا قدرت قطعت» 
وكذلك فقد قال زهير: 

ولأنت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفري 

İS,‏ فقد قال غیره: 

ولا يئط بأيدي الخالقين ولا أيدي الخوالق إلا جيد الأدم 


hazel ala‏ كلها ولال على ان SİS‏ إا ya‏ الد عل ها لهو 
كان هذا هكذا صح وصف القرآن بأنه مخلوق على ما ذكرناه. فأما قولهم: 
قصيدة مخلوقة أو مختلقة» فليس الغرض به أنها كذلك فى نفسها؛ بل المراد 
اا ا غر اا وا ال kı‏ ر ودا 
سوي إلى غير الها كلك ya‏ ولهذا فلو قفرا أن تكون İla Baal‏ 
على الأوامر والنواهي» لكان يصح وصفها bi‏ مخلوقة ومختلقة» كما يصح 
وصفها بآنها مصنوعة ومنحولة مع آنه لا يتصور فيه الكذب والصدق» OY‏ 
الكذب والصدق لا يدخلان فى الأوامر والنواهى وإنما يثبتان فى الأخبار وأما 
قوله تعالى: ölğ‏ هذا إلا یی ا ای عا ر 
وإنما هو قول منكري البعث والنشور الذين قالوا: هل نحن إلا كالأولين ممن 
> 

وأما قوله öğ: Jr‏ هذا إلا اختلاف) فإنه وإن أراد به الكذب مجازل 
فليس يجب أن لا تكون حقيقته ما قد بيّناه» وأن لا يوصف به القرآن على 
المعنى الذي يصح ويسلم. 

فإن قيل: ما آنكرتم أن الخلق إنما هو إيقاع الفعل على وجه الاختراع على 
ما يقوله شيوخكم البغداديون ويحكى عن عبّاد بن سليمان الصيمري؟ قلنا: 


399 


400 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Daha önce geçtiği üzere onlar, bir maksat için düşünülen fiil ve sebebi mah- 
lük ve mukadder olarak niteliyorlar. Bu nedenle Haccâc: “Ben vaad ettiğimde 
yerine getiririm. Ölçtüğümü de keserim.” şeklinde övünmüştür. 

Aynı şekilde şayet onların zikrettiği gibi olsaydı, Allah Teâlâ dışında biri- 
nin yaratma ile nitelenmesi sahih olmazdı. Bu durumda da şu âyetin mâna- 
sı uygun düşmezdi: “Yaratanların en güzeli olan Allah'ın şanı ne yücedir!” 88 
Abbãd, bu âyeti duyduğu zaman, onun çoğul anlamının kastedilmediğini 
söyleyerek şöyle demiştir: Buradaki ;, a9 l'de yâ ve nün (ù «4) hafleri zâid- 
dir. Bu, onun lügati ve kelâmın yerlerini bilmemesinden başka bir şey değildir. 

İnsanların halk ve mahlük hakkında konuşmaya düşkün olmasından dola- 
yı, bu konuda Şeyhlerimiz de konuşmuşlardır. 

Şeyhimiz Ebü Ali, “halk” kelimesinin “takdir” anlamına geldiğini söyledi. 
Mahlük kelimesinin ise “bir maksat ve ona uygun sebeble takdir edilmiş fiil 
olup ne ondan daha çok veya daha az olmayan” anlamına geldiğini söyledi. 
Tercih ettiğimiz doğru görüş budur. Şeyhimiz Ebü Hâşim ve Ebü Abdullah 
el-Basri ise “mahlükun yaratılma süretiyle mahlük olduğunu” söylediler. Sonra 
da aralarında şu şekilde ihtilâfa düştüler: Ebü Hâşim “halkın, irade anlamına 
geldiğini, Ebû Abdullah el- Basri ise “düşünce” mânasına geldiğini söyleyerek 
şöyle dedi: “Eğer bu lafzın Allah hakkında kullanımı için nassi izin olmasaydı, 
onun Allah için kullanımını aklen câiz görmezdik”. Onun bu konudaki delili, 
Züheyr'in şu beytidir: 

“Sen ölçtüğünü kesiyorsun. Bazı kişiler ise ölçüyorlar fakat kesmiyorlar.” 


Dediler ki, burada halk isbat edilmekte, kesme ise nefyedilmektedir. Bu da 


“halk”ın söylediğimiz anlama geldiğini göstermektedir. 


Buna cevabımız “Bu, mezhebimizce câiz değildir” şeklindedir. Çünkü Ebü 
Hâşim, halk hâsıl olduğu halde mahlâkun hâsıl olmamasını tecviz etmemek- 
tedir. Aynı şekilde Ebü Abdullah, fikir hâsıl olduğu halde, fiilin hâsıl olma- 
masını câiz görmemektedir. Bu durumda şayet onların ileri sürdükleri husus, 
tercihimizin yanlışlığına delâlet ediyorsa, kendi zikrettiklerinin de fesadına 
delâlet eder. Çünkü açıkladığımız gibi Züheyr'in maksadı şudur: Sen takdir 
ettiğini kesiyorsun. İnsanlar içinde ise bunun zıddını yapanlar vardır. Dolayı- 


sıyla sözümüze karşı çıkmaya mahal yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


لما قد تقدم من أنهم كانوا يصفون الفعل المقدر بالغرض والداعي مقدرا 
مخلوقا ولهذا كان الحجاج يتمدح: بآني إذا وعدت وفيت وإذا خلفت فريت. 

La‏ فلو كان كما ذكروه لم يصح وصف غير القديم تعالى بذلك» وكان 
لا يصح قوله تعالى: لإفتبارك الله أحسن الخالقين) وقد Sİ‏ عاد حين سمع 
هذه الآية أن يكون المراد به الجمع» وقال: إن الياء والنون زائدتان» وذلك 
ler‏ منه باللغة وبمواضع الكلام. 

ولولوع الناس بالكلام في الخلق والمخلوق» تكلم فيه شيوخنا أيضاً. 

فذهب شيخنا gel‏ علي إلى أن الخلق إنما هو التقدير» والمخلوق هو الفعل 
المقدر بالغرض والداعي المطابق له على وجه لأ يزيد عليه ولا le yak‏ 
على ما اخترناه» وهو الصحيح من المذهب. وأما شيخنا أبو هاشم» yila‏ عبد 
الله البصري» فقد ذهبا إلى أن المخلوق مخلوق kğ‏ ثم اختلفا؛ فذهب أبو 
هاشم إلى أن الخلق إنما هو الإرادة. وقال أبو عبد الله البصري: بل هو SİN‏ 
وقال: لولا ورود السمع OSI‏ بإطلاق هذه اللفظة على الله تعالى» وإلا ما كنا 
نجوز إطلاقها عليه تعالى Süz‏ وحجته في هذا الباب قول زهير: 

ولأنت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم GAY‏ 

YE‏ ثبت الخلق ونفى الفري» فدل على أن الخلق معنى على ما نقوله. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا غير جائز على مذهبهما لأن أبا 
هاشم لا يجوز أن يحصل الخلق ولا haz‏ المخلوق» وهكذا فإن أبا عبد الله 
لا يجوز حصول الفكر ثم لا يحصل الفعل. فإِذاً إن دل ما أوردوه على فساد 
ما اخترناه» ليدلن على فساد ما ذكروه؛ على آنا قد بيّنا أن مراد زهير Mİ‏ 
Sİ‏ تقطع ما تقدر وفي الناس من هو بخلاف ذلك» فلا مطعن على كلامنا. 


401 


402 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu açıklamalardan sonra, Allah'ın kelâmının kadim olmasının câiz olma- 


yacağına delâlet eden delilleri incelemeye devam ediyoruz. 


Buna delâlet eden şeylerden biri şudur: Şayet Allah'ın kelâmı kadim olsay- 
dı, kelâmın O'na denk olması gerekirdi. Çünkü kıdem, nefsi sıfatlardandır. 
Nefsi sıfatlardan birinde ortak olmak ise temâsülü gerektirir. Halbuki Allah'ın 
misli yoktur. Aynı şekilde şayet Allah'ın kelâmı kadim olsaydı, Allah Teâlâ'nın 
zâtıyla âlim ve kâdir olması gerekirdi. Bu da onların kıdemde Allah Teâlâ'ya 
eşit olmaları demektir. Zira daha önce zikrettiğimiz gibi nefsi sıfatlardan her- 


hangi birinde ortak olmak, diğer nefsi sıfatlarda da ortak olmayı gerektirir. 


Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 
Ayrıca kadim olan Allah hakkında adem imkânsızdır. Eğer kelâm kadim 


olsaydı, adem (yok olması) câiz olmazdı. Halbuki onun bir harfinin ancak 
başka bir harfin bulunmadığı yerde mevcut olduğu bilinmektedir. Söyledikle- 
rimiz şu şekilde açıklanıp izah edilebilir: Bizden biri “el-hamdü lillâh” (4451 
all) dediğinde buradaki elif, lam, hâ, mim, dal harflerini bir sıraya göre dizmek 
durumundadır. Aksi takdirde hamd kelimesi medhle, medh de demhle karış- 


mış olur. Bu tarz bir yapısı olan şeyin ise kadim olmayacağı bilinmelidir. 


Öte yandan Allah'ın kelâmı ya bizim kelâmımıza benzer ya da benzemez. 
Eğer O'nun kelâmı bizim kelâmımıza benzer olursa, kadim olması câiz olmaz. 
Çünkü benzer olanların kıdem ve hudüsta birbirlerinden ayrılmaları câiz de- 
ğildir. Bizim kelâmımızdan farklı olduğunda da anlaşılamaz. Çünkü kelâm, 
“işittiğimiz şey” demektir. Şayet gâipte, şâhidde işittiğimize aykırı bir kelâm 
olacak olsaydı, gördüğümüz renklere aykırı bir rengin, mânalara muhâlif daha 


başka kadim mânaların da olması câiz olurdu. Bu ise muhâldir. 


Aynı şekilde Allah Teâlâ resülü Müsâ aleyhisselam'a çeşitli ihsânlarda bu- 
lunduğunu hatırlatarak şöyle buyurdu: “Seni, risâletim ve kelâmımla insanlar 
arasında seçkin kıldım.”9“ İmtinan (nimeti hatırlatma) kadimde değil, muh- 
deste olur. 

Yine onlara deriz ki: Mihraplarda işitip dinlediklerimiz ve mushaflar- 
da yazdıklarımız hakkında ne diyorsunuz? Onların, Allah'ın kelâmı olduk- 
larını söylüyor musunuz? Eğer “Hayır” diyecek olurlarsa, dinden çıkmış, 
İslâmi sorumluluktan uzaklaşmış ve Allah'ın kelâmını ahkâmda, helâl ve 


haramın belirlenmesinde başvurulan bir kaynak olmaktan çıkmış olurlar; 


شرح الأصول الخمسة 


ونعود بعد هذه الجملة إلى تمام الأدلة الدالة على أن كلام الله تعالى لا 
يجوز أن يكون قديما. 

فمن جملة ما يدل على ذلك هو أنه لو كان كلام الله تعالى قديماً لوجب 
أن يكون مثلاً لله تعالى OY‏ القدم صفة من صفات النفس» والاشتراك في صفة 
من صفات النفس يوجب التماثل» ولا مثل لله تعالى. وأيضاء فلو كان قديما 
لوجب أن يکون عالماً لذاته قادراً لذاته كالقديم تعالى سواء؛ لما قد ذكرناه 
فيما قبل آن الاشتراك في صفة من صفات النفس يوجب الاشتراك في سائر 
صفات النفس» ومعلومٌ خلافه. 

«La‏ فإن العدم مستحيل على القديم تعالى؛ فلو كان الكلام قديماً لما 
جاز ül‏ يعدم» ومعلومٌ آنه لا يمكن وقوعه على حب يعاد به» إلا إذا وجد حرف 
عند عدم حرف. يبين ما ذكرناه ويوضحه أن أحدنا إذا قال: الحمد cal‏ فإنه 
لا بد من أن يقوم حال وجود اللام الهمزة» وحال وجود الحاء اللام» وحال 
وجود الميم والدال اللام والحاء» حتى لا يلتبس الحمد بالمدح» والمدح 
بالدمح» ومعلوم أن ما هذا سبیله لا يجوز أن يكون قديما. 

Ob Lai,‏ کلامه لا يخلو؛ Ul‏ أن يكون Me‏ لكلامناء أو لا. فإن كان مثلاً 
لكلامنا فلا يجوز أن يكون ayal‏ لأن المثلين لا يجوز افتراقهما في قدم ولا 
حدوث. وإذا كان مخالفاً لكلامنا فلا يعقل لأن الكلام هو هذا الذي نسمعه 
فلو جاز أن يكون في الغائب كلام مخالف لا نسمعه فيما بينناء لجاز أن يكون 
هناك لون آخر مخالف لهذه öl İM‏ ولجاز أن يكون هناك Ola‏ آخر قديمة 
مخالفة لهذه المعاني» وذلك محال. 

وأيضاء فإنه تعالى قد منّ على رسوله موسى ME‏ بقوله: [إني اصطفيتك 
على الاس برسالاتى ويكلامي)» فالامتان لا يقم إلا بالمحدث دون lll‏ 

da,‏ فإنا نقول لهم: ما تقولون فيما نتلوه ونسمعه في المحاريب 
ونكتبه في المصاحف؟ أفتقولون: إنه كلام الله تعالى؟ فإن قالوا: لاء فقد 
انسلخوا عن الدين وخلعوا ربقة الإسلام عن أعناقهم وأخرجوا كلام الله 
تعالى من أن يصح الرجوع إليه في الأحكام وتمييز الحلال من الحرام» 


Yo 


403 


404 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Cenâb-ı Hakk'ın “Eğer müşriklerden biri senden mühlet isterse, Allah'ın kelâ- 
mını işitinceye kadar ona süre ver”! âyetini ve Resül-i Ekrem'in “Size iki de- 
ğer bırakıyorum, eğer onlara tutunursanız, benden sonra hiçbir zaman dalâle- 
te düşmezsiniz. Bunlar Allah'ın kitabı ve Ehl-i Beytimin sünnetidir.” hadisini 
reddetmişlerdir. Allah'ın zâtıyla kâim olmaksızın, bize bırakılan şey işte budur. 
Eğer “evet” diyecek olurlarsa, onun yaratılmış olduğunu söylemek dışında bir 


alternatifleri yoktur. Çünkü onun yaratılmış olduğunda şüphe yoktur. 


Şimdi bu konudaki görüşümüzün özeti: “Bunun, Allah'ın kelâmının hikâ- 
yesi” olduğu şeklindedir” denilirse; cevap olarak deriz ki: Bu, ümmetin kabu- 
lüne ve onun muhdes olmasını gerektiren delillere aykırıdır. Çünkü hikâye- 
nin, hikâye olunan cinsinden olması gerekir. Bir cinsin ise hem kadim hem de 
hâdis olması câiz değildir. 

Eğer derlerse ki: Bu, Allah'ın kelâmını ifade eden bir ibâredir. Bu durumda 
onlara deriz ki: Özellikle iki kelâm olduklarında, ibârenin de ibâre olunan 
cinsinden olması gerekir. Bu da söylediğimiz şekilde, onun hâdis olmasını ge- 
rektirir. Bütün bu ifadeler, Allah Teâlâ'nın kadim bir kelâm ile mütekellim 


olmasının câiz olmadığının özetidir. 


Bunu böyle anladıktan sonra bil ki: İnsanlar arasında Allah Teâlâ'nın zâtıyla 
mütekellim olduğunu söyleyenler bulunmaktadır. Burgus lakaplı Muhammed 
b. İsa”? bunlardandır. O'nun bu konudaki görüşünün yanlış olduğuna delâ- 
let eden şey şudur: Daha önce açıkladığımız şeyle mütekellim olan, kelâmın 
fiili olduğunda, böyle olması sebebiyle onda özel bir hâl olmaz. Kim Allah 
Teâlâ'nın zâtıyla mütekellim olduğunu ileri sürerse, O'nu tümden mütekellim 
olmaktan çıkarmış olur. Bu konudaki durum, “Allah zâtıyla kâdirdir, âlim- 
dir” deme durumumuzdaki gibi olmuş olur. Ayrıca bu, Allah'ın âlim ve kâdir 
olduğunu engellemeden O'dan kudret ve ilmi nefyetmeyi gerektirir. Çünkü 
âlim oluşu sebebiyle âlimin, kâdir oluşu sebebiyle de kâdirin özel bir hâli söz 
konusudur. Bizim meselemizde de durum aynıdır. 

Yine buna şu da delâlet eder: Şayet Allah zâtıyla mütekellim olsay- 
dı, O'nun diğer kelâm tür ve çeşitleriyle de mütekellim olması gerekir- 
di. Çünkü kelâmın cins ve çeşitleri bazı mütekellimlere açık, bazılarına 
ise kapalı değildir. Nitekim âlim oluşu da böyledir. O, zâtıyla âlim olun- 


ca mâlümat sınırsız olur ve O'nun diğer mâlâmatı da bilmesi vâcip olur. 


شرح الأصول الخمسة 


وردوا على الله قوله: لإوإن أحد من المشركين استجارك فأجزه حتى يسمع 
كلام gal‏ وعلى النبي صلى الله عليه وآله قوله: «إني تارك فيكم الثقلين ما إن 
تمسکتم بهما لن تضلوا من بعدي SİNİ‏ الله وعترتي هل بيتي»» فان هذا 
هو المتروك فيما بيننا دون ما هو قائ بذات البارئ. فإن قالوا: نعم» ولا بد 
لهم من ذلك» فلا شك في حدوثه. 

فإن قالوا: إن تحصيل مذهبنا في ذلك هو أن هذه حكاية كلام الله تعالى. 
قلنا: إن هذا بخلاف ما عليه الأمة» وعلى أنه كان يجب أن يكون محدثا؛ 
OY‏ الحكاية يجب أن تكون من جنس المحكى» والجنس الواحد لا يجوز أن 
Şart‏ على القديم amala‏ ۰ 

فإن قالوا: e e‏ قلنا لهم: إن العبارة أيضاً يجب 
أن تکون من ج جنس المعبر عنه» خاصة إذا كانا كلامين» وذلك يقتضي حدوثه 
على ما نقوله؛ فهذه جملة الكلام في آنه تعالی لا يجوز أن يكون متكلماً بكلام 

وإذ قد عرفت ذلك فاعلم أن في الناس من ذهب إلى أنه تعالى متكلم 
لذاته» وهو محمد بن عيسى الملقب بالبرغوث» والذي يدل على فساد مذهبه 
في هذا الباب أن المتكلم بما بيّناه إذا كان فاعل الكلام لا أن له بكونه كذلك 
حالاً؛ فمن أثبت الله تعالى متكلماً لذاته فقد أخرجه عن كونه متكلماً SUZİ‏ 
وصار الحال فيه كالحال فيما إذا قلنا: إنه تعالى قاد لذاته gile‏ لذاته» فكما 
أن ذلك يقتضي نفي القدرة والعلم عن الله تعالىء وإن کان لا يفيد خروجه عن 
کونه عالماً İp‏ لما کان للعالم بکونه عالماً حال» وللقادر بکونه قادرا حال» 
İS‏ قي kal‏ 

e‏ الك اھا کی iel‏ کان کا ni ll‏ آن بک ن مكلا 
بسائر ضروب الكلام وأجناسه؛ لأن ضروب الكلام وأجناسه غير مقصورة 
على بعض المتکلمين دون بعض» كما في کونه عالماء فإنه لما كان عالما 
لات و كانت الل مات غ صر وچب ان یک ت غالا ساق ai‏ مات 


| 405 


Yo 


406 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Böylece Allah Teâlâ'nın iyi, kötü ve kizble mütekellim, kendini kınayıcı ve 
kötü bir şekilde anıcı olması gerekir. Halbuki Allah Teâlâ bunlardan münez- 
zehtir. Aynı şekilde O'nun haber verilmesi sahih olan her türlü haberi bildir- 
mesi gerekir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Zira Allah Teâlâ şöyle buyur- 


maktadır: “Onlardan sana anlattıklarımız ve anlatmadıklarımız vardır.”393 


Yine Allah Teâlâ, zâtıyla mütekellim olsaydı, zâtıyla mükellim olurdu. 
Çünkü mükellim kendisinde bulunan mütekellim özelliği ile mükellim ol- 
maktadır. Bu da, Allah Teâlâ'nın bütün yaratıklarla açık olarak konuşmasını 
gerektirir. Bu ise muhâldir. Bunun götüreceği nokta ve gereği muhâl olmak- 
lıktır. 

Eğer denirse ki: Allah Teâlâ zâtıyla kâdir ve zâtıyla âlim değil mi? Buna 
rağmen zâtıyla muallim ve mukaddir olması gerekmiyor. Bunun gibi, Allah 
Teâlâ zâtıyla mükellim olmadığı halde, zâtıyla mütekellim olması niçin câiz 
olmasın? Buna cevabımız şu şekildedir: Bu doğru değildir. Çünkü biz, “mü- 
tekellim olmasını gerektiren şeyle mükellim olur” sözümüzle bundan sakın- 
dık. Halbuki burada durum farklıdır. Çünkü “mukaddir”, kudreti yaratmak 
süretiyle mukaddir olur, “muallim” de ilmi yaratmak süretiyle muallim olur. 
Onun, ilmin ve kudretin hâliki olduğu sâbit değildir. Böylece birinin diğerine 


karşı kıyası fâsid olmuş oldu. 


Eğer denirse ki, mütekellimin, zâtıyla sadık olduğu sâbit olmadığında, kâ- 
zib olması câiz olur. Allah Teâlâ'nın ise zâtıyla sadık olduğu sâbittir. Buna 
karşın O'nun hakkında kizb imkânsızdır. Buradaki durum, O'nun hay olması 
hakkında söylediğimize benzer. Şöyle ki: Onun câhil oluşu ancak zâtıyla âlim 
olmaması şartıyla mümkündür. Buradaki durum da aynıdır. Buna cevabımız 
ise şöyledir: Delil bize gösterdi ki O, zâtıyla âlimdir. Dolayısıyla câhil olması 
imkânsızdır. Halbuki sâdık oluşu hakkında bu sâbit olmadı. Böylece orta- 
ya çıktı ki: Şayet Allah Teâlâ zâtıyla mütekellim olsaydı, zâtıyla sadık olması, 
zâtıyla kâzib olmasından daha tercih edilir olmazdı. 

Şayet “O, zâtıyla sadık olmada önceliklidir; çünkü birçok şeyden haber 
vermiştir ve bu haberler O'nun bize bildirdiği gibi çıkmıştır” derlerse, onla- 


ra “Bu şeyler nelerdir?” diye sorarız. Onlar da “gökleri ve yeri yaratmasıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


کان جب Ol‏ رة مكلا sl‏ ال Oyal iyi‏ كرون شاا 
له وها غل تة سء الاه تال e‏ لاف ولرجب أن بكرن 
مخبراً عن كل ما يصح الإخبار عنه» والمعلوم خلافه. فإنه تعالى قال: eb‏ 
من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك). 

ea‏ فلو كان القديم تعالى متكلماً لذاته لوجب أن يكون مكلماً لذاته؛ 
لأن المكلم إنما يكون مكلماً بما به يكون متكلماً وذلك يوجب أن یکون الله 
تعالى قد كلم المخلوقين أجمع جهرة» وذلك محال» وما أدى إليه ويقتضيه 
چپ اق كاوها 

فإن قيل: اليس أنه تعالى قاد لذاته عالم لذاته» ثم لا يجب أن يكون معلماً 
a‏ لاه فاا جار Ol‏ كر كما V ali‏ تخود ملا لاد 
وجوابنا عن ذلك أن هذا لا يصح لأنا قد احترزنا عن ذلك بقولنا: إنه إنما 
کو دما aa‏ نكر كلها ولیس الك ها ن ادر اا بكرن 
مقدراً بخلق القدرةء والمعلم إنما يكون معلماً بخلق العلم» ولم يثبت أنه 
خالق العلم والقدرة لذاته» ففسد قياس أحدهما على الآخر. 

فإن قيل: إنما يجوز في المتكلم أن يكون كاذباً إذا لم يثبت كونه صادقاً 
لذاته» وقد ثبت كون القديم تعالى صادقاً لذاته فاستحال فيه الكذب» وصار 
الحال فيه كالحال فيما نقوله في كونه حياً أنه يصحح كونه جاهلاً وإنما 
يصحح ذلك بشرط أن لا يكون عالماً لذاته» كذلك ههنا. وجوابنا عن ذلك 
أن الدليل قد دلنا على آنه تعالى öle‏ لذاته فاستحال ونه Mal‏ ولم يثبت 
ذلك في کونه صادقاًء فصح قولنا: إنه تعالی لو کان متکلماً لذاته لم يكون بأن 
یکرت lal Gl Bale‏ هن أن يكرت Aİ LES‏ 

فإن قيل: إنه بان يكون ضادقا لذاته İl‏ لأنه آخبر عن أشهاء وكان 
كما el‏ , قلعا وسا LNG‏ الوا le‏ السمرات ay‏ 


| 407 


408 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Nitekim Allah Teâlâ: “Gökleri ve yeri yarattık”*** buyurmuş ve bunlar da ha- 
ber verdiği şekilde olmuştur” derler. Buna karşın biz de: “Bunu, gökleri ve yeri 
henüz yaratmadığı sırada (ezelde) söylememiş midir? O'nun hakkında niçin 
kizb hükmü vermiyorsunuz?” deriz. Yine “gökleri ve yeri yarattık” sözünden 
maksadın, henüz yaratılmamış olan gökler ve yerler olduğunu inkâr etmedi- 
niz. Bu durumda Allah da söylediğimiz gibi kâzib olmuş olur. Halbuki O, 


bundan beri ve yücedir. 


Ayrıca şayet Allah Teâlâ zâtıyla mütekellim olsaydı: “Biz Nüh'u kavmine 
gönderdik”“*“ ayetini henüz göndermediği halde ezelde “gönderdik” demiş ol- 
ması, henüz helâk etmediği halde Âd ve Semüd'u ezelde helâk etmiş olması 
gerekirdi. 


Eğer denirse ki, dil kurallarının gereği olarak: “Nüh'u kavmine gönder- 
di ™” âyetinden maksat “göndereceğiz”, “O, Ad'ı helâk etti”** den maksat 
da, “helâk edecek tir. Çünkü dilciler bazen tekit için mâzi sigasını kullanıp is- 
tikbâli kastederler. Nitekim “Cennet ehli, cehennem halkına şöyle seslendi”»” 
âyetinde de bu mânada kullanmıştır. Buna cevabımız şu şekildedir: İrade ve 
kerâhet (iradesizlik) fiili sıfatlarda etkilidirler. Zâti sıfatlarda ise etkili değil- 
dirler. Size göre Allah'ın mütekellim oluşu, O'nun zâti sıfatlarındandır. Do- 
layısıyla geçmişten haber vermesi, gelecekten haber vermesine irade ile nasıl 
dönüşür? Ayrıca şayet “Nüh'u gönderdik”*“ âyeti ile “göndereceğiz” kastedil- 
seydi, Nüh'u gönderdiğinde ve Âd'ı helâk ettiğinde maksadının “gönderecek 
ve helâk edecek” şeklinde olması için, bunların sonucunun şu anda değişme- 
miş olması gerekirdi. Bu ise O'nun kâzib olmasını gerektirir. Halbuki Allah 


Teâlâ bundan münezzehtir. 


Eğer: “Bir şeyin olacağını bilmenin, onun var olduğu andaki varlığını bil- 
mek olduğuna göre, bir şeyin olacağını haber vermenin, onun olduğu anı 
haber verme anlamına geldiği niçin câiz görmüyorsunuz” denirse; cevabımız, 
“bu iki şeyin birbiri ile kıyasının sahih olmadığı” şeklindedir. Çünkü delâlet, 
bir şeyin meydana geleceğini bilmenin, meydana geldiğindeki varlığını bilme- 
ye işaret eder ve bu durumda ilim değil, mâlâm değişir. Bu delâletin benzeri, 
bizim konumuzda söz konusu değildir. Aksine biliyoruz ki: Cümlede haber 
sigası, emir sigasından farklı olduğu gibi, mâziye delâlet için vaz olunmuş 
haberin, istikbâle delâlet için vaz olunmuş haberden farklıdır. Dolayısıyla 


bunları birbirlerinden ayırmak gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


فقد قال تعالى: #ولقد خلقنا السموات Yİ‏ وكان كما أخبر. قلنا: اليس 
قد قال ذلك فيما لم يزل ولم يخلق السموات والأرضين» Yi‏ حكمتم عليه 
بالكذب؟ daş‏ فما أنكرتم أن يكون غرضه بقوله: لإولقد خلقنا السموات 
والأرض) سموات وأرضين لم يخلقها بعد فیکون BS‏ علی ما elli‏ تعالی 
الله عن ذلك علوا كبيرا؟ 

وبعد» فلو کان الله تعالی متکلماً لذاته لکان یجب أن یکون قائلاً فما لم 
يزل: إنا أرسلنا نوحاً إلى قومه) وإن لم يكن قد أرسل» وأهلك عاداً وثموداً 
وإن لم يكن قد أهلك. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن المراد بقوله تعالى: «إنا أرسلنا نوحاً إلى قومه) 
أي سنرسل» Gİ‏ أهلك gb‏ أي سنهلك dile‏ جرياً على طريقة أهل 
اللغةء فإنهم يذكرون لفظ الماضي ويريدون به الاستقبال نحو قوله تعالى: ™ 
ونادى أصحاب الجنة أصحاب EİN‏ وجوابنا عن ذلك أن الإرادة والكراهة 
إنما يؤثران في صفات الأفعال» فأما في صفات الذات فلاء وعندكم أن كونه 
متكلما من صفات الذات» فكيف يصير كونه مخبرا عما مضى كونه مخبرا 
be‏ يستقبل بالاإرادة؟ وبعد؛ فلو كان المراد بقوله تعالى: إإنا أرسلنا نوحا) 
آي سنرسل» لكان يجب أن لا تتغير فائدته الآن حتى يكون غرضه» وأنه أرسل 
نوحاً وأهلك elele‏ أنه سيرسله ويهلكهم» وذلك يقتضي کونه کاذباًء تعالی الله 
عن ذلك. 

فإن قيل: لستم تقولون: إن العلم بأن الشيء سيوجد علم بوجوده متى 
وجد» ME‏ جاز أن يكون الإخبار öl‏ الشيء سيكون خبرا عن كونه إذا كان؟ 
وجوابنا؛ آنه لا يصح قياس أحدهما على الآخر لأن الدلالة قد دلت على أن 
العلم بأن الشيء سيوجد SİS‏ بوجوده متى وجد» وأن المعلوم يتغير لا العلم» 
ولم يقم مثل تلك الدلالة ههناء بل قد علمنا أن الخبر الموضوع للدلالة على 
الماضي غير الخبر الموضوع للدلالة على الاستقبال» كما أن صيغة الخبر في 
الجملة مخالفة لصيغة الأمرء فافترقا. 


vo 


Yo 


409 


410 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda muhâlif olan şöyle demiş olur: “Eğer Allah ezelde mütekellim 
olmasaydı, dünyadaki gibi ezelde dilsiz ve sâkit olması gerekirdi. Zira biz, 


konuşamayan kişiyi bu iki durumdan biriyle niteliyoruz.” 


Bunu, çok kere bir başka şekilde şöyle ifade ediyorlar: “Allah Teâlâ'nın hayy 
(diri) olduğu sâbittir. Bu durumda mütekellim olmaktan ancak kelâmın zıddı 
olan bir şeyle çıkabilir. Kelâmın zıddı ise süküt etmek ve dilsiz olmaktır. Bu 
durumda O'nun dilsiz ve sâkit olması gerekir. O'nun dilsiz ve sâkit olma- 
sı muhaldir.” Allah Teâlâ'nın dilsiz ve sâkit olarak nitelenmesinin imkânsız 
oluşunu bilmemizde, daha önce söylediğimiz gibi, muhakkak O’ nun zâtıyla 
mütekellim oluşuna delil vardır. Bu husus şöyle açıklanır: Hayy, sıfat ve zıd- 
dından hâli olmaz. Çünkü onun her iki nitelikten de hâli olması, her ikisinin 
de kendisinde hâsıl olması gibidir. Nasıl ki, iki durumun birden hâsıl olması 
câiz değilse, ikisinden birden hâli olması da câiz değildir. Hâli olma ile birleş- 
meyi cem' etmemiz, birinin aklen imkânsızlığının, diğerinin imkânsızlığı gibi 
olmasındandır. Çok kere bunu mahal ve oluşlardan hâli oluşunun imkânsız- 


lığı ile tekid ettiler. 


Buna cevabımız şu şekildedir: “Şayet, Allah Teâlâ ezelde mütekellim olma- 
saydı, o'nun dilsiz ve sâkit olması gerekirdi” sözünüzle neyi kastediyorsunuz? 
Bundan kastınız, mütekellim olması mümkün veya bunun O'nda imkânsız 
olmasına rağmen, mütekellim olmaması mıdır? Eğer bununla imkânsızlı- 
ğa (istihâle) kastediyorsanız bu doğru değildir. Çünkü aksi takdirde bütün 
cansızların sâkit ve dilsiz olmaları gerekirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 
Şayet bununla “sıhhati” irade ediyorsanız, bu sıfatın ezelde Allah için sahih 
olduğu sizce nasıl sâbit oluyor? Mütekellimin, kelâmın fâili olması gerekirken, 
O'nun ezelde mütekellim olması nasıl mümkün oluyor? Eğer derlerse ki, O, 
gelecekte bu sıfata sahip olacaktır. Şayet ezelde bu sıfata sahip olması sahih ol- 
masaydı, şu anda o sıfat kendisinde bulunmazdı. Tıpkı âlim oluşunda olduğu 
gibi; zira O, şu anda âlim olunca, O'nun ezelen âlim olmasının sahihliği de 
vâcip olmaktadır. 

Onlara deriz ki: İki sıfatı niçin bir araya getirdiniz? Allah'ın âlim oluşuna 
benzeterek mütekellim olmasını reddetmek, fâil oluşuna kıyas ederek müte- 


kellim oluşunu reddetmekten niçin öncelikli olmasın? 


شرح الأصول الخمسة 


ومن خالف في هذا الباب فقد تعلق بأن قال: لو لم يكن القديم تعالى 
متکلماً Lei‏ لم يزل» لكان يجب أن يكون أخرس أو SL‏ كما في الشاهد فإن 
أحدنا إذا لم يكن متكلماً يجب أن يكون على أحد هذين الوجهين. 

وربما یوردون هذا على وجه آخر فیقولون: قد ثبت آنه تعالی حي فیجب 
أن لا يخرج عن كونه Le‏ إلا إلى هذه الصفة» وضد الكلام هو الخرس 
والسكوت فيجب أن يكون أخرس أو SL‏ وفي علمنا باستحالة أن يكون الله 
a a aya, İli‏ والسكرت ديل على آنه لا بد عن أن يكر سما 
لذاته على ما قلناه. يبين ذلك أن الحي لا يخلو عن الصفة. وضدها لأن خلوه 
عن الصفتين كحصوله عليهما؛ فكما لا يجوز أن يحصل على حالتين ضدين 
كذلك لا يجوز أن يخلو عنهما جميعاً. وإنما جمعنا بين الخلو والاجتماع لأن 
بعد أحدهما في العقل كبعد الآخر. وربما أكدوا ذلك بالمحل واستحالة خلوه 
من الأكوان. 

وجوابنا عن ذلك؛ ما تریدون بقولکم: إنه تعالى لو لم يكن متكلماً فيما 
لم یزل لوجب أن یکون خرس أو ساکتا؟ آتریدون به أنه لو لم يكن متكلما 
مع صحة أن يكون متكلماً أو مع استحالة أن يكون ذلك فيه؟ فإن أردتم به مع 
الاستحالة فلا يصح» وإلا كان يجب أن تكون الجمادات كلها ساكتين خرساء 
والمعلوم خلافه. وإن أردتم به مع الصحة فمن أين ثبت لكم صحة هذه الصفة 
على الله تعالی فیما لم یزل» وکیف يصح أن یکون متکلماً فيما لم يزل» مع أن 
المتكلم ليس إلا فاعل الكلام؛ فإن قالوا: لأنه حاصل على هذه الصفة فيما لا 
يزال» ولولا صحتها فيما لم يزل» وإلا كان لا يحصل عليها الآن كما في كونه 
عالماً؛ فإنه لما كان عالماً الآن وجب صحة أن يكون عالماً فيما لم يزل. 


قلنا لھم: ولم جمعتم بینهماء ولم صار کونه متکلماً بان یکون مردوداً إلى 
کونه elle‏ آولی من آن یرد إلى کونه Sel‏ 


411 


42 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer, iki sıfattan her birinin zâta layık olduğunu söyleyecek olurlarsa, de- 
riz ki: Bu konuda size karşı çıkanlar oldu ve bu hususta tartışma vâki oldu. 
Dolayısıyla bu şekilde akıl yürütmeniz sahih değildir. Ayrıca onlara denilir ki: 
Bizden biri mütekellim olmadığında dilsiz veya sâkit olması gerekir. Çünkü 
o aletle konuşmaktadır. Bu aleti kelâm için kullanmadığında sâkit olur; aşırı 
rutubet veya kuruluk âfeti ârız olduğunda ise dilsiz olur. Allah Teâlâ ise aletsiz 
olarak mütekellimdir. Bunların birini diğerine kıyas sahih olmaz. Birinciye 


cevap işte budur. 


İkinciye cevaba gelince: Onlara deriz ki: “Hayy olan, bir şeyden ve onun 
zıddından hâli olmaz” sözünüz doğru değildir. Çünkü içimizden birinin so- 
kaklardaki insanların tasarruflarını bilip gördüğünde onları irade etmediği 
gibi, kerih de görmediğini daha önce zikrettik. Bu durumda sıfat ve zıddın- 
dan hâli oluş çürümüştür. “Onun iki sıfattan hâli oluşu, onlara sahip olması 
gibidir” sözlerine gelince; bu, birleştirici bir sebep olmadan iki şeyi bir araya 
getirmektir. Bunu cevher ve araza benzetmelerinin ise izahı yoktur Çünkü 
bunun cevher ve arazda vâcip oluşu bize göredir ve bunların birinin varlığı, 


diğerini tazmin etmektedir. Bizim meselemizde ise durum böyle değildir. 


Şu da var ki, bu ifade dilsiz olmanın ve sükütun kelâma zıd ifadeler olduğu 
varsayımına dayanır. Halbuki gerçek böyle değildir. Çünkü kelâmın, kendi 
cinsinden veya cinsinin dışından zıddı yoktur. Cinsine gelince; buradaki du- 
rum şöyle demeye benzer: Râ harfi zâ harfine zıddır. İkisini bir araya getirmek 
imkânsız olduğu için ictimâlarındaki zıtlık dışında bir başka vecih ihdas et- 
mek mümkündür. O da harflerden her birinin özel bir mahreçten çıkmasıdır. 
İctimilarının imkânsızlığı ile zikrettiğimize dönmek mümkün olunca, zıdları- 
na delâlet mümkün değildir. 

Bu şöyle açıklanır: İki şeyin içtmâının imkânsızlığı, bu imkânsızlık için 
tezât dışında bir alternatif olmadığında onların zıtlığına delâlet eder. Şayet 
bir başka alternatif varsa, zıtlıklarına delâlet etmez. Buna dayanarak sen aynı 
cinsten olan iki cevherin bir cihette husülünün imkânsız olduğunu kabul 
ediyorsun. Başka cinsten olanlara gelince, şüphesiz buradaki durum dilsiz ve 
suküttaki ile benzerdir. Bunun kelâma zıd olması ise câiz değildir. Çünkü dil- 
sizlik kelâmın âleti olan lisâna aşırı rutubet veya aşırı kuruluğun ârız olması 


süretiyle ortaya çıkmaktadır. Rutubet ve kuruluk ise kelâma zıd şeyler değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قالوا: لأن كل واحدة من الصفتين مستحقة للذات. قلنا: وفى هذا 
خولفتم» وفيه وقع النزاع» فكيف يصح هذا الاستدلال؟ ثم يقال لب إن احدنا 
إذا لم يكن متكلماً فإنما يجب أن يكون أخرس أو ساكتاً لأنه متكلم بآلة» ومتى 
لم يستعمل تلك الآلة في الكلام كان ساكتاً ومتى لحقته آفة من رطوبة مفرطة 
أو جفافِ مفرط كان أخرس» والقديم تعالى متكلغ لا بآلة» فلا يصح قياس 
أحدهما على الآخر؛ هذا هو الجواب عن الأول. 

وأما الجواب عن الثاني فإنا نقول لهم: قولكم: إن الحي لا يخلو عن 
الشيء وعن ضده ليس يصح لأنا قد ذكرنا أن الواحد منامع صحة كونه 
عالماً بتصرفات الناس في الأسواق قد لا يريدها ولا يكرههاء فقد خلا عن 
الصفة وضدهاء وأما ما قالوه من أن خلوه عن الصفتين كحصوله عليهماء فإن 
ذلك dee‏ بين أمرين من غير ile‏ جامعةء وأما قياسهم ذلك على الجوهر 
والكون فلا وجه له؛ لأن ذلك إنما وجب فى الجوهر والكون عندناء OY‏ 
وجود أحدهما مُضمنٌ بوجود Yl‏ وليس كذلك في مسألتنا. 

على أن هذه الجملة تنبني على أن الخرس والسكوت ضدان للكلام» وليس 
كذلك؛ فإن الكلام لا ضدله من جنسه ولا من غير جسه. أما من جنسه 
فلأن الذي يشتبه الحاله فيه ليس إلا أن يقال: إن الراء مضاد للزاي لاستحالة 
اجتماعهماء ويمكن أن يجعل الوجه في استحالة اجتماعهما شيء آخر سوى 
تضادهماء وهو أن كل حرف من الحروف لا يبخرج إلا من مخرج مخصوص» 
فإذا أمكن أن يرجع باستحالة اجتماعهما إلى ما ذكرناه لم تكن الدلالة بهذه 
الطريقة على تضادهما. 

يبين ذلك أن استحالة اجتماع الشيئين إنما يدل على تضادهما إذا كان لا يكون 
لتلك الاستحالة وجه سوى التضاد؛ فأما إذا كان هناك وجة آخر فلا. وعلى هذا 
فإنك تعلم استحالة حصول الجوهرين في جهةٍ واحدة على تماثلهماء وأما من 
غير جنسه فلا شك أن الذي يشتبه فيه الحال ليس إلا الخرس والسكوت» وذلك 
لا يجوز أن يكون ضداً للكلام لأن المرجع بالخرس إلى فسا يلحت آلة الكلام 
من رطوبة مفرطة أو ölür‏ مفرط» والرطوبة واليبس مما لا يضادان ASİ‏ 


vo 


Yo 


413 


414 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Dolayısıyla kelâmda bazen rutubetin, bazen de kuruluğun bir araya gelmesi 
mümkündür. Suküt, ona kudreti varken kelâmın âleti olan lisanın susturul- 
ması sonucu ortaya çıkar. Sükün hareketin zıddıdır; hareket ise kelâma mu- 
haliftir. Dolayısıyla kelâma zıd olması câiz değildir. Zira bir şeyin, birbirlerine 
zıd olmayan farklı iki şeye zıd olmaları câiz değildir. Yine eğer dilsizlik ve 
suküt kelâma zıd şeyler olsalardı, Allah Teâlâ'nın ahresin (dilsiz) ve sâkitin 
(susanın) dilinde kelâmı yaratması imkânsız olurdu. Halbuki bilinen bunun 


zıddıdır. 


Allah'ın kelâmını zâtıyla kaim kadim mâna olarak isbat eden Eş'ariler çok 
kere dediler ki: Eğer Allah kadim kelâm ile mütekellim olmasaydı, O'nun 
bir muhdes kelâm ile mütekellim olması gerekirdi. Bu muhdes kelâm da ya 
O'nda ya başkasında bir hâl olurken ya da mahalsiz olurdu. Bu şıkların tümü 
bâtıldır. Geriye bizim söylediğimiz, O'nun kadim bir kelâm ile mütekellim 
olması kalmaktadır. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Taksimin gereği hasmın görüşünü de kap- 
samasıdır. Burada yapılan taksim ise böyle değildir. Çünkü burada bunu ihlâl 
eden bir taksim söz konusudur.Bu da O'nun zâtıyla mütekellim olmasının 
câiz olmaması olup doğru değildir. 


Şayet “bu taksimin yanlışlığında şüphe yoktur. Eğer Allah, zâtıyla mütekel- 
lim olsaydı, O'nun diğer kelâm cins ve çeşitleri ile de mütekellim olması gere- 
kirdi. Bu ise muhâldir” derlerse, buna cevap olarak: “Bu, niçin vâcip olsun? Siz 
O'nun kadim bir kelâmla mütekellim olduğunu söylemiyor musunuz? Bun- 
dan dolayı O'nun kelâmın diğer cins ve çeşitleri ile mütekellim olmasını kabul 
etmeniz gerekmiyor. Şayet bu onda vâcip değilse, O'nun zâtıyla mütekellim 
olması niçin câiz olmasın? Ayrıca kelâmın diğer cins ve çeşitleriyle mütekel- 
lim olması niçin câiz olmasın? Halbuki kelâmda olanların çoğu kâzib, nefsi 
şetmedici ve onu kötü olarak anmak şeklindedir. Allah Teâlâ ise bunlardan 
münezzehtir” deriz. Bütün bunlar sizin câiz gördüğünüz şeyler cinsindendir. 

Sonra onlara şöyle bir soru yöneltilir: “Kendisinde bir hâl olanın, muhdes 
bir kelâmla mütekellim olması niçin câiz olmasın?” 

Onlar da: “Şayet muhdes kelâmın O'na hulülü sahih olsa, başka mânaların 
da ona hulülu sahih olurdu. Bu ise imkânsızdır” diye cevap verirlerse, bu kez 
onlara şöyle deriz: “Size göre, O'na kudret ilim ve hayatın hulül etmesi, diğer 
mânaların (sıfatların) hulâlünü mümkün kılmaksızın câiz olmuyor mu? Ben- 


zeri bizim meselemizde niçin câiz olmasın?” 


شرح الأصول الخمسة 


ولهذا يصح في الكلام أن يجامع الرطوبة مرة والييس أخرى» والمرجع 
بالسكوت إلى تسكين آلة الكلام حال القدرة عليه» والسكون ضد الحركة 
والحركة مخالفة للكلام» فلا يجوز أن يكون İL‏ للكلام؛ OY‏ الشيء الواحد 
لا يجوز أن يكون ضداً لشيئين مختلفين ليسا بضدين. وأيضاء فلو كان الخرس 
والسكوت يضادان الكلام لكان يجب استحالة أن يوجد الله الكلام في لسان 
e EYİ‏ والساكت» وقد عرف خلافه. 

وربما قال هؤلاء الأشعرية الذين أثبتوا كلام الله تعالى معني قديماً قائماً 
بذاته: لو لم یکن متکلماً بکلام قدیم لکان لا بد من ان یکون متکلماً بکلام 
محدث» وذلك الكلام المحدث لا يخلو؛ إما أن يكون YE‏ فيه أو في غيره 
أو لا في محل؛ والأقسام كلها باطلة» فلم يبق إلا أن يكون متكلما بكلام قديم 
على aöl‏ 

وجوابنا؛ أن من حق القسمة أن تكون مشتملة على مذهب الخصم» وليست 
هذه القسمة كذلك؛ فإن ههنا قسمة قد أخللت بهاء وهو أنه لا يجوز أن يكون 
متکلماً لذاته فلا يصح. 

O‏ قالوا: تلك القسمة لا إشکال فى فسادها؛ فلو كان متكلماً لذاته لكان 
e‏ یما سار رزب اكلام eliz İğ‏ رلك مال ça ili‏ 
وجب ذلك؟ أولست قد أثبته متکلماً بکلام قديم» ولم يكن يلزمك İŞLİ‏ 
متكلماً بسائر ضروب الكلام وأجناسه» فهلاً جاز أن يكون متكلماً لذاته وإن 
لم يجب ذلك فيه؟ وأيضاً فلم لا يجوز أن يكون متكلماً بسائر ضروب الكلام 
وأجناسه» وأكثر ما فيه أن يكون كاذبا شاتما لنفسه مثينا عليه بسوء ELİ‏ تعالى 
الله عن ذلك» İİ ay‏ کله مما یجوزونه. 

ٹم یقال لھم: لم لا یجوز أن یکون متکلماً بکلام محدث حال فیه؟ 

فإن قالوا: لأنه لو صح حلول الكلام المحدث فيه لصح حلول غيره من 
المعاني فيه» وذلك مستحيل. قلنا لهم: أوليس أنه يجوز عندكم أن تحله القدرة 
والعلم والحياة وليس يوجب ذلك صحة أن تحله سائر المعاني» فهل جاز مثله 
في مسألتنا؟ 


| 415 


Yo 


416 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Derlerse ki: “Biz kadim olan kudret ve ilmin O'na hulülünü kabul etmi- 
yoruz. Sadece bunların Onunla kaim olduklarını söylüyoruz.” Biz de deriz ki: 
“Öyleyse bunun benzerini muhdes kelâm için de câiz görün.” 


Onlara: “O'nun mahalsiz bir kelâmla mütekellim olması niçin câiz ol- 
masın?” sorusunu yöneltiriz: Şayet bu soruya “muhdesin ancak bir mekânda 
hulülü sahihtir” şeklinde cevaplarsa, “Bu görüş, hâdis olmalarına rağmen ma- 
halsiz oldukları kabul edilen cevherler hakkındaki görüş ile iptal edilmiştir” 


deriz. 


Eğer “O'nun kelâmı, sıfatlarındandır. Sıfat ise mevsufla kaimdir” derlerse, 


bunu niçin söylediklerini sorarız. Bu sorumuzu cevaplayamazlar. 


Onlara “Başkasında mevcut olan muhdes bir kelâm ile mütekellim olması 
niçin câiz olmuyor?” dediğimizde, “Çünkü bu, söz konusu gayrın, O'nun dı- 
şında bir mütekellim olmasını gerektirir” diyebilirler. Biz de onlara: “Bu niçin 
vâcip oluyor?” diye sorarız. Eğer: “Çünkü, mâna bir mahalde hâsıl olduğunda, 
mahalli için O'ndan bir isim türetilmesi gerekir” derlerse, şöyle deriz: “Bu id- 
dia, ses ve koku örneği ile bâtıldır. Ayrıca mütekellim, kelâmın mahalline ait 
türemiş bir isim değildir. O, siyah ve beyazın hilâfına, kelâmın fâiline ait bir 
isimdir. Zikrettiğimizi câiz görseydiniz, onu tecviz etmeniz gerekirdi”. 

Kelâm-ı Kadim hakkındaki bu kıssayı onlara yönelterek söyle deriz: “O 
konudaki görüşünüz nedir? Onun Allah Teâlâ veya başkasına ait bir hâl mi 
olduğunu yoksa mahalsiz bir şey mi olduğunu söylüyorsunuz?” Bunlardan 
hangisini tercih ederlerse, bizim muhdes kelâm konusunda tercihimiz odur. 
Bu konudaki görüş, daha önce izah ettiğimiz şekilde ise de, müellif cedel tari- 
kini benimsediğinden, yukarıdaki ifadeleri kullanmıştır. 

Bu konuda onların öne sürdüğü delillerden biri de şu âyettir: “Bir şeye 
ol demeyi irade ettiğinde onun hemen oluvermesi, O'nun emrindendir.”©! 
Onlar, şayet buradaki “ol!” emri kadim olmasaydı, onun muhdes olması gere- 
kirdi, bunun da başka bir “ol!” emri ile oluşması gerekirdi. Bu önceki “ol”daki 
söz, bir sonraki gibi olurdu. Bu da sonsuza kadar teselsül şeklinde devam edip 
giderdi” diyorlar. 

Bu konudaki cevabımız şu şekildedir: “Kıdemini zorunlu bulduğunuz şey 
nedir? Kâf ve Nün harflerinden mürekkep olan harfler mi, yoksa başka bir 
şey mi?” Eğer cevaben: “Bu iki harften mürekkep olandır” derlerse, muhatap- 


larımız çelişkiye düşmüş olurlar. Çünkü bunların hudüsünde şüphe yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


ومتى قالوا: إنا لا نقول بحلول القدرة القديمة والعلم فيه وإنما نجعله قائماً 


ویقال لهم: لم لا يجوز أن یکون متکلماً بکلام موجود لا في محل؟ فان 
قالوا: OY‏ المحدث لا يصح حلوله إلا في محل. قلنا: إن هذا باطل بالجوهرء 
فقد وجدت لا في محل مع حدوثها. 

فإن قالوا: كلامه من صفته» والصفة لا تقوم إلا بموصوف. قلنا: لم قلتم 
ذلك؟ ولا يجدون إلى تصحيح ذلك سبيلاً. 

ویقال لهم: لم لا یجوز أن یکون متکلماً بکلام محدثِ موجودٍ في غیره؟ 
فإن قالوا: لأن ذلك يوجب أن يكون ذلك الغير المتكلم به دونه. قيل له: 
ولم يجب ذلك؟ OLE‏ قالوا: لأن المعنى إذا حصل في محل فلا بد من أن 
يشتق لمحله منه اسم. قلنا: هذا باطل بالرائحة والصوت» وعلى أن المتكلم 
ليس باسم مشت لمحل الكلام» وإنما هو اسم لفاعل الكلام بخلاف الأسود 
والأبيض» فهلاً جوزتم ما ذكرناه ولا بد لكم من تجويزه؟ 

ثم نقلب عليهم هذه القصة في الكلام القديم فيقال لهم: ما هو قولكم فيه؟ 
أتقولون: إنه حال فيه تعالى» أو في غيره» أو لا في محل؟ وأي ذلك اختاروه 
فهو اختيارنا في الكلام المحدث» وهذا من طريق الجدل» وإن كان المذهب 
في هذا الباب ما قد أوضحناه فيما تقدم. 

ومما يذكرونه في هذا الباب قوله تعالى: «إإنما أمره إذا أراد شيئًاً أن يقول 
له کن فیکون)» ویقولون: لو لم یکن هذا ”الکن“ قديماً لوجب ÖLÜ‏ 
محدثاء فكان لا يحدث إلا بكن آخرء والكلام في ذلك ”الكن“ كالكلام فيه 
فيتسلسل إلى ما لا نهاية له. 

وجوابنا؛ ما هذا الذي توجبون قدمه؟ Şal‏ هذا المركب من الكاف والنون» أو 
غيره. فإن قالوا: هو الذي يركب من هذين الحرفين» فقد أحالواء ولا شك في حدوثه» 


417 


418 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu durumda konu nasıl karışık oluyor? Halbuki biri diğerinden önce geliyor 
ve mevcut iken yok oluyor. Bunun benzerini delil göstermek bizim için de 
mümkündür. Bu vecihlerin tümü, O'nun kıdemi konusunda çürütülmüş şey- 


lerdendir ve onun hudüsüne delâlet etmektedir. 


Eğer “Hayır, bu konuda gerekli gördüğümüz kıdem, zât ile kim olan mâ- 
nadır” derlerse; deriz ki, âyette bu mânaya bile delâlet yoktur, hudüs ve kı- 
demine delâleti nereden çıkarıyorsunuz? Böylece onunla kurdukları ilgi sâkit 


olmuş olur. 


Sonra onlara denir ki, “Ol” emri bir şeyin oluşunda hiç etkili olmaz. Çün- 
kü şayet bu emir etkili olacak olsaydı, ister bizim tarafımızdan, isterse Allah 
cihetinden olsun, etkili olurdu. Çünkü bu etkiler, fâillerin değişmesi ile değiş- 
mez. Nitekim hareket cismin hareketli olmasında etkili olduğunda, fâillerin 
değişmesine göre değişiklik sergilemez. Buradaki durum da aynıdır. Bilinmek- 
tedir ki bizler, her ne kadar “ol” emrinin sonucu isek de, onunla her hangi bir 


şey sonuçlandırmayanlardanız. 


Ayrıca şayet bu âyetle istidlâl edecek olsak, sizden daha mutlu halde olu- 
ruz. Çünkü âyetteki (elif#nün) lafzı muzâri bir fiilin başına geldiğinde, istikbâl 
ifade eder. Bu da onun hâdis olmasını gerektirir. Âyette “ol” emrinin hudüsü 
yanında, iradenin hudüsüne da delil vardır. Çünkü (13) (iza) (hemze+zel+elif) 
lafzı, mâzi bir fiilin başına geldiğinde de istikbâl ifade etmektedir. Ayrıca Allah 
Teâlâ “ol” sözünün hemen arkasından, “olan”ı (mükevven) getirdi. Muhdesin 
takip ettiği şeyin, kadim olması câiz değildir. Çünkü kadimin, kadim olma- 
yandan önce gelmesi gerekir. Ayrıca vakitlerin takdiri düşünülecek olsa, bu 
sınırsız olurdu. Bu durumda da, bu âyetle diğer varlıklara taalluk fâsid hâle 
gelirdi. 

Sonra bu âyet veya aynı anlama gelen âyetlerden maksat, imtina etmeksi- 
zin (herhangi bir tereddüt göstermeden) eşyânın ona süratle cevap vermesidir. 
Kur'an'da bunun örneği şu âyette görülmektedir: “O göklere ve yere (arz) iki- 
niz de isteyerek veya istemeden (varlık alanına) “gelin dedi.”“2 Şâirin şu sözü 


de aynı türdedir: 


“Ona gözler dedi ki: İşittik ve uyduk / İsabet eden şey sebebiyle inci gibi 
doldular.” 


Bu ifadedeki maksat gözyaşlarının hemen akmasıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


فكيف يلتبس الحال في ذلك وأحدهما يتقدم على الآخر ويعدم عند وجوده 
ويمكننا الإتيان بمثله» وكل هذه الوجوه مما يقدح في قدمه İliş‏ على حدوثه؟ 


فإن قالوا: لا بل الذي أوجبنا فيه القدم هو المعنى القائم بذاته. قلنا: ليس 
في الآية ما يدل على ذلك المعنى فضلاً عن أن يدل على حدوثه أو قدمه» 
فسقط تعلقهم به. 

ثم يقال لهم: إن ”كن“ لا يؤثر في كينونة شيءٍ أصلا؛ إذ لو أثر لكان مؤثراً 
سواء كان من جهتنا أو من جهة الله تعالى» فإن المؤثرات لا تختلف بحسب 
اختلاف الفاعلين. ألا ترى أن الحركة لما كانت مؤثرة في كون الجسم متحركاً 
لم تختلف بحسب اختلاف الفاعلين» كذلك كان يجب ههناء ومعلوم آنا وإن 
أكثرنا من قول ”كن“ لم نحصل به شيئا. 

وبعد» فلو استدللنا بهذه الآية لكنا أسعد حالاً منكم» لأن في الآية لفظة 
”أن“ وهذه اللفظة إذا دخلت على الفعل المضارع أفادت الاستقبال» وذلك 
يقتضي حدوثه؛ وكما أن في الآية İle‏ على حدوث ”كن“ ففيها İl‏ على 
حدوث الإرادة لأن لفظة ”إذا“ إذا دخلت على الفعل في الماضي أفادته 
الاستقبال. وبعد» فإنه تعالى عقب ”كن بالمكون» وما يعقبه المحدث لا 
يجوز أن يكون قديماًء OY‏ من حق القديم أن يتقدم على ما ليس بقديم بما 
لو قدر تقدير الأوقات لكانت بلا حصر» ففسد تعلقهم بهذه الآية من سائر 
الوجود. 

ثم الغرض بهذه الآية وما يجري مجراها إنما هو الدلالة على سرعة 
استجابة الأشياء له من غير امتناع» ونظيرها من كتاب الله تعالى قوله تعالى: ™ 
فقال لها وللأرض eb Lil‏ أو las‏ ومن كلامهم» قول الشاعر: 


وقالت له Olim‏ سما وطاعة ودرا کار لما لقب 


| 419 


420 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bil ki, âlimlerimizden Ebü'l-Hüzeyl'in görüşüne göre, Allah Teâlâ bir şeyi 
yaratmak istediğinde, onu “ol” emri ile meydana getirir. O'nun bir şeyi tekrar 
yaratma ve yok etmedeki yolu de aynıdır. Fakat bundan Mücbire'nin söyledik- 
leri gerekmez. Onlar, her “ol” sözünün bir başka “ol” emri yaratmayı gerekti- 
receğini ve böylece bir teselsülün oluşacağını söylüyorlardı. Çünkü bununla 
maksadı şudur: Allah Teâlâ herhangi bir fiili irade ettiğinde, onu “ol!” emrini 
vermek süretiyle yapar. Ancak bu, onun ihdâsına sadece bu yolla kâdir olduğu, 
mânasına gelmez. Buradaki durum, birimizin şöyle dediği duruma benzer: 
“Beni ziyaret edene hediyem bir dirhemdir”. Bu, her ziyaret edene hediye 
verilmesini gerektirmez. Bu sözden maksat, hediye verdiği takdirde, ne ka- 
dar vereceğini beyandır. Bizim meselemizdeki durum da aynıdır. Aynı şekilde 
Şayet: “Huzuruma gelene saygım ayağa kalkmaktır” derse, bu söz her huzura 
giren için ayağa kalkması gerekmediği ve bir kişiye tâzim gösterecekse ancak 
bu şekil bir tâzimi göstereceğini ifade eder. Meselemizdeki durum da aynıdır. 

Kadî Abdülcebbâr'ın ona söylediği şudur: Onun dile getirdiği görüşteki 
kusur (mazeret) bundan ibarettir. Ancak onun bu yolu, kabul edilebilir yol 
değildir. Eğer “ol” un ihdasta etkisi olsaydı, ona ait fâillerin değişmesiyle sonuç 
değişmezdi. Aksine onu ister biz söyleyelim, isterse Allah söylesin etkili olması 
gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. Böylece bu istidlâl tarzının doğru 
olmadığı ortaya çıkmış oldu. Bu konuda doğru görüş ise şudur: Allah Teâlâ, 
yarattığı şeyi söylediğimiz gibi “kâdir” olarak yaratır. Bu konuda bilinmesi 


gerekenlerin özeti bundan ibârettir. 


Nübüvvet Hakkında Söz 
Nübüvvetin adâlet konusuyla ilgisi şu şekildedir: Allah Teâlâ bizim salâ- 


hımızın şer'iyyâtla ilgili olduğunu bildiğinde, üzerine vâcip olanı ihlâl edici 
olmamak için bunları (şer'iyyâtı) bize öğretmesi gerekti. Çünkü adlin gereği, 
üzerine vâcip olanı ihlâl etmemektir. 

Kâdi Abdülcebbâr, Hz. Muhammed'in nübüvvetine işaretle söze başladı. 
Çünkü bu konuda asıl maksud bu, yani Hz. Muhammed'in nübüvvetinin 
isbatıdır. Nübüvvet konusuna başlamadan önce ondaki bir ihtilâfı zikretmek 
ve konuyu ortaya koyan ve muhâlife cevap teşkil eden bir kaideyi açıklamak 


istiyoruz. 


شرح الأصول الخمسة 


واعلم أن من مذهب شيخنا أبي الهذيل أنه تعالى إذا أراد اللإحداث فإنه 
إنما يحدث بقوله: كن» وهذه طريقته في الإعادة والإفناء» لكنه ليس يلزمه ما 
يقوله هؤلاء المجبرة بآنه کان يجب أن لا يمكنه إحداث كن إلا بكن آخر ثم 
كذلك فلا ينقطع؛ لأن غرضه بذلك أنه تعالى إذا أراد فعلاً من الأفعال فإنما 
يفعله بأن يقول له هذا القول لا أنه يقدر على إحداثه إلا بهذه الطريقة» وصار 
الحال فيه كالحال في أحدنا إذا قال: عطيّتي لمن زارني درهم» فكما أنه لا 
يقتضي ذلك أن يعطي كل من زاره» وإنما يقتضي أنه إن أعطى فإنما يعطي هذا 
القدرء كذلك في مسألتنا. وكذلك فلو قال: تعظيمي لمن دخل علي القيام» 
فكما أن ذلك لا يقتضي أن يقوم لكل من دخل ale‏ وإنما يقتضي أنه إن عظم 
فإنما يعظم بهذه القدر» كذلك في مسألتنا. 

ما قاله رحمه الله فهذا هو العذر فيما ذكره» غير أن طريقته هذه غير مرضية؛ 
فلو كان İLİ‏ في الإحداثء» لكان لا يتغير بحسب اختلاف الفاعلين له» بل 
كان يجب أن يؤثر سواء فعلناه أو فعله الله تعالى» ومعلوم خلافه. فصح لك 
أن هذه الطريقة غير مستقيمة وأن الصحيح في هذا الباب هو أنه تعالى إنما 
دت ما al‏ 43,4 قادرا على ما قر له ها bilez‏ یچب أن bazı‏ 
في هذا الباب. 


الكلام في النبوات 
ووجه اتصاله بباب العدل هو آنه كلام في أنه تعالى إذا علم أن صلاحنا 
يتعلق بهذه الشرعيات» فلا بد من أن يعرفناها لكي لا يكون مخلاً بما هو 
zig‏ عليه. ومن العدل أن لا يخل بما هو lg‏ عليه. 
وقد بدأ رحمه الله بالدلالة على نبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم 
eli‏ ترط اللاب وجرا الما 


421 


422 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda muhilifimiz, Allah'ın birliğini ve âdil olduğunu kabul etmekle 
birlikte nübüvveti inkâr eden Berahime adlı bir gruptur. Bunlar şöyle diyorlar: 
“Kıyâm, kuüd, rukü, secde gibi namazın rükünleri; telbiye, hervele, şeytan 
taşlama, tavâf gibi haccın erkânı cinsinden peygamberlerin getirdiği şeyler tü- 
müyle akıl yönünden kötü (kabih) ve münkerdir. Çünkü her akıllı kişi olgun 
aklı ile bunun kötü olduğunu görür ve kınar. Bu nedenle peygamberlerin ge- 


tirdikleri şeylerin kabul edilmemeleri ve reddedilmeleri gerekir. 


Onlar çok kere: “Peygamberlerin getirdikleri şeyler ya akla muvafıktır, bu 
durumda aklın ona ihtiyacı yoktur; ya da akla muhâliftir. Bu durumda da 
onun reddedilmesi ve kabul edilmemesi gerekir” derler. Bazen ise: “Allah Teâlâ 
bize bir elçi gönderdiğinde onunla sahte peygamberler arasında fark olması 
için muhakkak nübüvvetine delâlet edici müciz bilgiyi onda izhâr etmesi gere- 
kir. Bizim mücize ile hileyi birbirinden ayırmamız mümkün değildir. Çünkü 
hiçbir mücize yoktur ki, şa'beze, el çabukluğu ve bunlar yerine geçen başka 
şeyin (büyü) aynı şekilde vukü bulması câiz olmasın. Dolayısıyla peygamber- 


lerin sözlerini kabul etmemek ve sadece akla dayanmak gerekir” derler. 


Bu konuda esas olan şöyle demektir: “Şüphesiz, her akıllı kişinin aklına, 
nefisten zararı defetme bilgisi yerleştirilmiştir. Yine vâcibe çağıranın, kabihten 
de uzaklaştıranın kesin olarak vâcip olduğu; vâcipten uzaklaştıran ve kabiha 
çağıranın da kesin olarak kabih olduğu sabittir. Bu husus sabit olunca, fiille- 
rimiz içinde onları yaptığımızda vâcipleri edâya ve kabahatlerden kaçınmaya 
daha yakın olmamızı temin edenler ve bunun aksini doğuran konumda olan- 
ların bulunduğunu kabul etmiş olduk. Akılda bunu bilen, lütuf ve maslahat 
olanla olmayanı ayrılan bir kuvvet yoktur. Teklifle amaçlanan şeyde herhangi 
bir noksanlık olmaması için, Allah Teâlâ'nın bu fiillerin durumunu bize öğret- 
mesi gerekir. Bunu öğretmesi sadece bize, doğruluğuna delâlet eden müciz bir 
ilimle desteklenmiş bir elçi göndermesi ile mümkün olunca, bunu muhakkak 
yapması gereklidir ve onu ihlâl etmesi câiz değildir. Şeyhlerimiz bu hususta 
şöyle dediler: Peygamber gönderme hasen olduğunda, “şayet vâcip olmadığı 
takdirde, kesin kabih olacağı anlamında vâcip oldu. O, bu konuda sevaba 
benzer. Onun da güzelliği (hüsün), vâcipliğinden ayrılmamaktadır. Bu fasıl, 


bundan ibârettir. 


شرح الأصول الخمسة 


واعلم أن المخالف في هذا الباب جماعة من البراهمة الذين يشبتون 
الصانع بتوحيده وعدله وينكرون النبوات ويقولون: إن ما أتى به الأنبياء؛ نحو 
أفعال الصلاة من القيام والقعود والركوع والسجود وأعمال الحج نحو التلبية 
والهرولة ورمي الجمار والطواف» كلها مستقبحة من جهة العقل منكرة» OY‏ 
كل عاقل يستقبح بكمال عقله ذلك وینکره» فیجب أن ترد ولا تقبل. 

وربما قالوا: إن ما أتى به الأنبياء لا يخلو؛ إما أن يكون موافقاً للعقل ففي 
العقل غنية عنه وكفايةء أو مخالفاً له» وذلك ما يوجب أن يرد عليهم وأن لا 
يقبل منهم. وربما قالوا: إنه تعالى إذا بعث إلينا رسولاً فلا بد من أن يظهر 
Lele ale‏ م 6ا Gy ele‏ اکر ن وين الف ر ب أن 
نميز بين المعجز والحيلة بوجه؛ لأنه ما من معجز إلا ويجوز أن يكون من 
باب الشعوذة وخفة اليد وما جرى مجراهاء چب öl‏ لا يقبل قولهم ويعتمد 
على القول: 

والأصل في هذا الباب أن نقول: إنه قد تقرر في عقل كل عاقل وجوب 
دفع الضرر عن النفس» وثبت أيضاً أن ما يدعو إلى الواجب ويصرف عن 
القبيح فإنه واجبٌ لا محالة» وما يصرف عن الواجب ويدعو إلى القبيح فهو 
قبي لا محالة. إذا صح هذا وكنا نجوز أن يكون في الأفعال ما إذا فعلناه؛ كنا 
عند ذلك أقرب إلى أداء الواجبات واجتناب المقبحات» وفيها ما إذا فعلناه US‏ 
بالعكس من ذلك» ولم يكن في قوة العقل ما يعرف به ذلك ويفصل بين ما 
هو مصلحة ولطف وبين ما لا يكون كذلك» فلا بد من أن يعرفنا الله تعالى 
حال هذه الأفعال كي لا يكون عائداً بالنقص على غرضه بالتكليف. وإذا كان 
لا يمكن تعريفنا ذلك إلا بأن يبعث إلينا رسولاً مؤيداً بعلم معجز دال على 
صدقه فلا بد من أن يفعل ذلك» ولا يجوز له الإإخلال به. ولهذه الجملة قال 
مشايخنا: إن البعثة متى حسنت وجبت» على معنى آنها متى لم تجب قبحت 
لا محالةء وأنها كالثواب في هذا الباب» فهو أيضا مما لا ينفصل حسنه عن 
الوجوب؛ فهذا فصل . 


Yo 


423 


424 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Diğer Bir Fasıl: (Vukü Buluş Şekline Göre Bazen Hasen Bazen 
de Kabih Olan Fiiller| 


Bilmelisin ki, fiillerden öyleleri vardır ki bir tarzda vukü bulduklarında 
hasen olurlar; bunun hilâfında vâki olduklarında ise kabih olurlar. Fiillerden 
herhangi biri hakkında mücerret hâliyle iyilik veya kötülüğüne hükmetmemi- 
ze gelince; bu, söz konusu değildir. Bu iki esas, sâbit olunca şöyle diyenin sözü 
bâtul olmuş olur: Peygamberler akılda olanları getirdiklerinde, aklın onlara ih- 
tiyacı yoktur; akılda olanın zıddını getirdiklerinde sözlerinin kabul edilmeyip 
reddedilmesi gerekir. Dolayısıyla peygamberlerin getirdikleri, akılda kararlaş- 
urılanı tafsil etmekten öteye geçmez. Maslahatın vücübunun ve mefsedetin 
kabih olduğunun akılda kararlaştırılmış olduğunu daha önce zikrettik. Ancak 
“şu fiil maslahattır, bu fiil de mefsedettir” şeklinde aklen bilmemiz mümkün 
olmayan hususlarda Allah Teâlâ, bu fiillerin hükmünü bize öğretmek için el- 
çiler gönderdi. Böylece onlar, Allah Teâlâ'nın akıllarımızda birleştirmiş olduğu 
şeyleri öğretmek ve onlarda kararlaştırılanı açıklamak için geldiler. Buradaki 
durum tabiplerin durumuna benzemektedir. Onlar şu bakla faydalı, şu da za- 
rarlı dediklerinde, biz bundan önce nefisten zararı defetmenin vâcip ve nefse 
faydanın dokunmasının hasen olduğunu biliyorduk. Söylediğimiz durumda 
tabiplerin akla muhâlif bir şey söylemeleri söz konusu olmadığı gibi, peygam- 


berlerin durumu da aynıdır. 


Zikrettiğimiz husus şu şekilde açıklanır: Yöntem farklılığı, ona bir yol ol- 
masını ortadan kaldırmaz. Bu fiilin maslahat, şu fiilin de mefsedet oluşunu 
aklen bilmemizle, sem'an bilmemiz arasında fark yoktur. Çünkü her iki halde 
de birinin vâcip, diğerinin kabih olduğunu biliyoruz. 

Zikrettiğimiz açıklamaya şu da ilâve edilebilir: İster mâlüm, ister maznün 
olsun akıllarımızda, nefisten zararı gidermenin vâcip olduğu kararlaştırılınca 
ve bir kişi (muhbir) bize yolda yırtıcı hayvan olduğunu haber verince, biz bu 
yola girmekten sakınmanın vâcip olduğunu bilmiş oluruz. Sonra bu durumda 
akılda olanı getirdiğinde, aklın ona ihtiyacı yoktur. Onun hilâfını getirdiğinde 
de onu reddetmek gerekir, denilemez. Peygamberlerin getirdiklerinde de du- 
rum aynıdır. Böylece onların iddialarının bâtıl olduğu öncelikle ortaya çıkmış 


olur. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل آخر:[الأفعال التي تجوز أن تقع على وجه فتحسن» وعلى خلاف 
ذلك الوجه فتقبح] 

وهو أن تعلم أن الأفعال ما من شيء منها إلا ويجوز أن يقع على وجه 
فيحسن» وعلى خلاف ذلك الوجه فيقبح؛ وأما أن نحكم على فعل من الأفعال 
بالقبح والحسن بمجرده فلا. إذا ثبت هذان ا قال: إن 
هؤلاء الرسل إن أتوا بما في العقل ففي العقل كفاية عنهم» وإن توا بخلافه 
فيجب أن يكون قولهم مردوداً عليهم غير مقبولِ منهم؛ لأن ما تأتي به الرسل 
والحال ما قلناه لا يكون إلا تفصيل ما تقرر جملته في العقل. فقد ذكرنا أن 
وجوب المصلحة وقبح المفسدة متقرران في العقل» إلا آنا لمالم يمكنا أن 
نعلم Müz‏ أن هذا الفعل مصلحة وذلك مفسدةء بعث الله تعالى إلينا الرسل 
ليعرفونا ذلك من حال هذه الأفعال» فیکونوا قد جاؤوا بتقریر ما قد رکبه الله 
تعالى في عقولنا وتفصيل ما قد تقرر فيهاء وصار الحال في ذلك كالحال في 
الأطباء إذا قالوا: إن هذا البقل ينفع وذلك يضر وكنا قد علمنا قبل ذلك أن 
دفع الضرر عن النفس واجب» وجر النفع إلى النفس حسن» فكما لا يكون 
والحال ما قلناه قد آتوا بشيءٍ مخالف للعقل» فكذلك حال هؤلاء الرسل. 

يبين ما ذكرناه أن اختلاف الطريق لا يقدح في حصول ما يكون طريقاً إليه؛ 
فسواء علمنا عقلاً أن هذا الفعل مصلحة وذلك مفسدة» أو علمناه سمعاء فإنا 
في الحالين جميعاً نعلم وجوب هذا وقبح ذلك. 

يزيد ما ذكرناه وضوحا آنه إذا كان تقرر في عقولنا وجوب دفع الضرر 
عن النفس معلوماً كان أو مظلوماًء ثم أخبرنا مخبر بأن في الطريق Ul ape‏ 
نعلم وجوب الاجتناب من سلوك ذلك الطريق» ثم لا يقال: إنه إذا تى بما في 
العقل ففي العقل كفاية عنه» وإن أتى بخلافه فيجب الرد عليه» فكذلك İL‏ 
في ما آتى به الرسل» فبطل ما قالوه أولاً. 


| 425 


426 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


İkinci olarak zikrettikleri: “Bu fillerin tümü aklen kabihtir” sözlerine ge- 
lince, bunun bâtl olduğu daha açıktır. Çünkü biz mücerred fiilden dolayı 
onun kötü veya iyi olduğuna hükmedilemeyeceğini söyledik. Sözgelimi birisi 
bize “kıyamın (ayağa kalkmanın) iyi mi, yoksa kötü mü olduğunu” soracak 
olsa, buna mutlak olarak cevap veremeyiz. Üzerimize düşen, onu kayıtlayarak 
şöyle demektir: Onda bir maksat hâsıl olur ve sair kötü yönlerden uzak bulu- 
nursa, bu fiil hasendir. Aksi takdirde kabih olur. Bu şekilde olduğunda ve biz 
mûcize ile doğrulanmış resülün haber vermesi ile bu fiillerde bizim için mas- 
lahat ve lütuf olduğunu bildiğimizde onlar hakkında kötü olmakla hükmet- 
mek nasıl câiz olur? Bunu şöyle açıklayıp izah ediyor: Biz, bir arkadaşa saygı 
gösterme veya daha başka maksatlar içermesi durumunda kıyamı iyi (hasen) 
sayarız. Bir arkadaşı bekleme maksadı ile oturmada da durum aynıdır. Rükü, 
secdeler, yürümek, konuşmak, tavaf ve benzerlerinde de durum böyledir. Bu 
fillerden hiç biri yoktur ki, ona en küçük bir maksat taalluk ettiğinde, onların 
iyi bir yönü olmasın. Bir çatlak ve yarık olup olmadığını gözetlemek için Bey- 
tullah'ın etrafında dönmek, bizim için hasen olduğunda -ki bu çok basit bir 
maksattır- büyük maslahat ve lütufları içerdiğine dair bunca deliller bulunan 
Beytullah'ı tavâf nasıl hasen olmaz? Faydası az olmasına rağmen, ava ok attı- 
ğımızdaki durum da aynıdır. Yine “hervele” hacı için hasendir. Çünkü bu sâ- 
yede âniden hareket etme özelliği kazanmaktadır. Dolayısıyla haccın amelleri 
nasıl hasen sayılmaz? Muhakkak Allah Teâlâ bu hususta bildiği maslahatlardan 
bir kısmını elçisinin dili ile izhâr etmiştir. 

Böylece ortaya çıktı ki onların bu konuda söylediklerinin bir izahı yoktur. 
Hiç kimse “zulüm, yalan ve bunların yerine geçen şeylerin kabih olmasın- 
da olduğu gibi; emaneti iade etme, nimete teşekkür etme, borcu ödeme gibi 
amellerin de lütuf ve maslahat olmaları durumunda, konumlarının değiş- 
memesi ve hep hasen olmaları gerekirdi” diyemez. Çünkü bizim bilgimizde, 
onların iddia ettiklerinin yanlış olduğuna ilişkin delil vardır. Dolayısıyla bu 
fiilleri, emânet verme ve benzeri diğer amellere kıyas etmek isabetli değildir. 
Çünkü içinde bulunduğumuzun aksine bu fiillerde hüsün ve kubuh vecihleri, 
onları birbirinden ayırmaz. Bu nedenle bunların birindeki hâli, diğerindeki 


hâlden ayırma hususunda dikkatli olmalısın. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما ما ذكروه ثانياً من أن هذه الأفاعيل كلها قبيحة في العقل فأبعد؛ UY‏ 
قد ذكرنا أن مجرد الفعل لا يمكن أن يحكم عليه بالقبح والحسن» حتى لو 
سألنا سائل عن القيام هل يقبح أم لا؟ فإنه مما لا يمكننا إطلاق القول في 
الجواب عن ذلك» والواجب أن نقيد فنقول: إن حصل فيه غرض وتعرى عن 
سائر وجوه القبح حسن» وإلا كان قبيحاً هذا. وإذا كان هكذا وكنا قد علمنا 
بقول الرسول المصدق بالمعجز أن لنا في هذه الأفعال مصالح وألطافاً فكيف 
يجوز أن يحكم فيها بالقبح؟ يبين ذلك ويوضحه آنا نستحسن القيام في كثير 
من الحالات تحر أن بكرن ai‏ لصديق gl‏ عضن e‏ خن EYİ‏ اي 
وكذلك القعود إذا تضمن انتظار الرفيق» وكذلك الركوع والسجود والمشي 
والكلام والطواف وغير ذلك فما من شيءٍ من هذه الأفاعيل إلا ولها وجة في 
الحسن إذا تعلق به أدنى غرض» فإذا كان يحسن منا الطواف حول البيت لننظر 
هل اشترم آم لاء وهذا غرض حقير» فكيف لا يحسن الطواف حول بيت الله 
تعالى وقد تضمن من المصلحة واللطف ما قد قامت به الدلالة؟ وهكذا BU‏ 
كنا نرمي صيداً مع أن النفع فيه يسير» ثم تستحسن الهرولة إليه كيلا ينفلت 
فكيف لا تستحسن في أعمال الحج؟ وقد علم الله فيها من المصالح ما قد 
أظهره على لسان رسوله EE‏ 

فدل على أن ما قالوه في هذا الباب مما لا وجه له» وليس لأحبٍ أن يقول: 
كان يجب أن لا يتغير الحال في هذه الأعمال أن لو كانت ألطافاً ومصالح» وأن 
تكون مستحسنة أبدا غير مستقبحة في شيءٍ من الحالات» كما في رد الوديعة 
وشكر النعمة وقضاء الدين» وكما في الظلم والكذب» وما جرى مجراهما. 
وفي علمنا بخلاف ذلك دلالة على فساد ما ظننتموه OY‏ قياس هذه الأفعال 
على رد الوديعة وغير ذلك مما لا وجه له؛ لأن هذه الأفعال لا تفارقها وجوه 
الحسن والقبح بخلاف ما نحن فيه» ففارق الحال في أحدهما الحال في 


EYİ 


427 


428 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Kâdi Abdülcebbâr, resül ve nebinin hangi mânalara geldiğini açıkladı ve 


bunlardan muhakkak gerekli olanları beyan etti. 
Bil ki, resül kelimesi geçişli (müteaddi) lafızlardandır. Yani burada mu- 


hakkak bir gönderen ve kendisine gönderilenin olması gerekir. Resül kelimesi 
mutlak olarak kullanıldığında başkası değil, Allah tarafından gönderilmiş an- 
lamına gelir. Eğer Allah dışında biri tarafından gönderilmiş anlamına kullan- 


mak istersen, mutlaka takyid etmen gerekir. 


Nebiye gelince, o hemzeli ve şeddeli köklerinden gelir. Hemzeli olduğu 
zaman “inbâ” kalıbından olup ihbâr anlamına gelir. Peygamber onunla ni- 
telendiği zaman “Allah tarafından gönderilen” anlamına gelir. Şeddeli oldu- 
ğu zaman ise “nebavet”ten türemiş olur ve “yükseklik ve yücelik” ifade eder. 
Gönderilen, bununla nitelendiği zaman, onun Allah tarafından yükseltilmiş 
ve yüceltilmiş olduğunu ifade eder. Bazıları Hz. Peygamber'e “Yâ Nebiellah” 
(hemzeli) dediler de, Resül-i Ekrem onlara “Ben Nebiellah değil, Nebiyyulla- 
hım” buyurdu. 


Bunu böyle bilince, ayrıca bil ki: Istılâhta resül ile nebi arasında fark yok- 
tur. Bu konuda bazıları muhalefet ederek şu âyetle istidlâlde bulunmuştur: 
“Senden önce ne bir resûl, ne de nebi gönderdik.” Bunlar: Allah Teâlâ resûl 
ile nebiyi birbirinden ayırmaktadır. Dolayısıyla ikisinin birbirinden farklı ol- 
maları gerekir. İki kelimenin mânada ittifakına (birleşmesine) delâlet eden şey, 
her ikisinin de kullanılmada beraberce isbat edilmesi ve beraberce ortadan 
kalkmasıdır. Nitekim biri isbat edilip diğeri nefyedilecek olsa, kelâm çelişki- 
li olur. Her iki kelimenin mânada birleştiklerinin isbatının delili işte budur. 
“Senden önce bir resûl veya nebi göndermedik” âyetine gelince, O, zikret- 
tiklerine delâlet etmez. Çünkü mücerred fiil, cins farklılığına delâlet etmez. 
Nitekim Allah Teâlâ Peygamberimiz ile diğer peygamberleri tefrik etmiştir. 
Bu durum, Peygamberimiz'in nebilerden olmadığını göstermez. Aynı şekilde 
Allah Teâlâ meyve ile hurma ve narı birbirinden ayırmıştır. Bu durum hurma 


ve narın meyve olmadığına delâlet etmez. Buradaki durum da aynıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إنه رحمه الله بن حقيقة الرسول والنبي» ولا بد من ذلك. 


اعلم أن الرسول من الألفاظ المتعدية؛ أي لا بد من أن يكون هناك مرسل 
ومرسل إليه» وإذا أطلق فلا ينصرف إلا إلى المبعوث من جهة الله تعالى دون 
غيره» حتى إذا أردت غير ذلك فلا بد من أن تقيد. 

وأما النبي فقد يكون مهموزاً ومشددأء وإذا كان مهموزاً فهو من الإنباء وهو 
LEY‏ وإذا وصف به الرسول فالمراد به أنه المبعوث من جهة الله تعالى» وإذا 
کان İsi da‏ كةن من öy‏ وخر ال رف Mela‏ و ا وص به Siya‏ 
فالمراد به أنه المعظم الذي رفعه الله تعالى وعظمه. وفي الخبر أن بعضهم قال 
للرسول تله : يا نبيء الله؛ İğ gaga‏ فقال له الرسول: «لست نبيء sal‏ وإنما Gİ‏ 
نبي الله». 

وإذا قد عرفت ذلك فاعلم آنه لا فرق في الاصطلاح بين الرسول ela‏ 
وقد خالف في ذلك بعضهم واستدل بقوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من 
رسول ولا نبي). قالوا: فصل القديم تعالى بين الرسول والنبي» فيجب أن 
Laz İyi‏ عر Nİ‏ والنى يدل عى gi La,‏ المجی هر 
أنهما يثبتان معاً ويزولان معا في الاستعمال» حتى لو أثبت أحدهما ونفى 
الآخر لتناقض الكلام» وهذا هو أمارة إثبات كلتى اللفظتين المتفقتين في 
الفائدةء وأما قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي( فإنه لا 
لے ا ر مرو e‏ 
آنه تعالی فصل بين نبينا وغيره من الأنبياء ثم لا يدل على أن نبينا ليس من 
e İYİ‏ وكذلك فإنه تعالى فصل بين الفاكهة وبين النخل والرمان» ولم يدل 
على أن النخل والرمان ليسا من الفاكهة» كذلك ههنا. 


429 


430 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


(Mücizenin Tanımı| 


Kadî Abdülcebbâr, bu ifadelerden sonra şunları zikretti: Allah Teâlâ mas- 
lahatları öğretmek üzere bize bir elçi gönderdiğinde, nübüvvet iddiası ve bu 
iddianın arkasından onun doğruluğuna delâlet eden muciz ilim izhâr etmesi 
muhakkak gerekir. Bu da öncelikle mücizenin hakikatini beyan etmemizi ge- 


rektirir. 


Bil ki, mukdir “başkasını kâdir kılan” anlamına geldiği gibi, mücize de 
“başkasını âciz bırakan” anlamına gelmektedir. Bu, söz konusu kelimenin söz- 


lük anlamıdır. 


Terim olarak ise nübüvvet, iddia edenin doğruluğuna delâlet eden fiil” dir. 
Onun lügat mânası ile münasebeti şu şekilde kurulur: Bu yolla beşer, benzeri- 


ni meydana getirmekten âciz kaldığı gibi, o da onları âciz bırakmış olur. 


(Mücizenin Şartları| 
Bu sâbit olunca, bir fiil (mucize), nübüvvet iddia edenin doğruluğuna, 


bazı vasıf ve şartlara bağlı olarak vukü bulduğunda delâlet eder. 


Onlardan biri: Allah tarafından veya O'nun katından olmuş hükmünde 
olmasıdır.” Biz, bunu bu şekilde söyledik, çünkü mücize ölüleri diriltme, kör- 
leri ve alaca hastalarını iyileştirme, asâyı yılana döndürme gibi kaderin takdiri 
altına girmeyen cinsten ve şehirleri değiştirme, dağları benzerlerine nakletme, 
hurma kütüğünün inlemesi örneklerinde olduğu gibi kaderin takdiri altına 
giren cinsten olmak üzere ikiye ayrılır. Kur'an da bu kâbildendir. Çünkü onun 
cinsi- ki o sestir- kaderin takdiri altındadır. Bu nedenle akıl ona hükmettiği 
halde biz onu boş verecek ve Allah'ın kelâmı olmadığını düşünecek olsak, 
onun Resül tarafından söylendiğini câiz görmüş oluruz. Allah, ona çok ilim 
vermiş olup, bunu yapması bu sayede mümkün olmaktadır. Böylece müci- 
zenin Allah cihetinden oluşunun, onun şartlarından olmadığı ortaya çıkmış 
olmaktadır. Aksine O'nun Allah tarafındanmış gibi cereyan etmiş olması ye- 
terlidir. Her hâlükârda, onun Allah'ın fiili yerine geçer tarzda cereyan etmesi 
gerekir. Çünkü ancak bu durumda mücize, kendisinde zuhür edenin sıdkına 
delâlet etmiş olur. Aksi takdirde eğer bu yerde meydana gelmeseydi, kendisin- 
de zuhur ettiği kişinin doğruluğuna değil, yalancılığına delâlet ederdi. 


شرح الأصول الخمسة 


[حقيقة المعجزة] 

ر قد كر روخب آله هد lela‏ آنه فال إا بحت الها رم ل افا 
المصالح» فلا بد من أن يدعي النبوة ويظهر عليه العلم المعجز الدال على 
صدقه عقيب دعواه yl‏ وذلك يقتضى أن zi‏ حقيقة المعجز أولاً. 

اعلم أن المُعجز هو من يُعجز الغير» كما أن YİN‏ هو من ŞİA‏ الغير؛ 
هذا فى اللغة. 

وأما في المصطلح عليه فهو الفعل الذي يدل على صدق المدعي للنبوة؛ 
وشبهه بأصل اللغة هو أن البشر يعجزون عن الإتيان بما هذا سبيله فصار كأنه 


[شرائط المعجزة] 
إذا ثبت هذا فالفعل لا يدل على صدق المدعى للنبوة إلا إذا كان على 
أوصاف وشرائط؛ ٠‏ 
Mi 1 m a gb e‏ 
وإنما قلنا هذا هكذا oy‏ المعجز يث ينقسم إلى ما لا يدخل جنسه تحت مقدور 
القدر؛ كإحياء الموتى» وإبراء الأكمه والأبرص» وقلب العصا حية» وما شاكل؛ 
وإلى ما يدخل جنسه تحت مقدور القدر وذلك نحو قلب المدن ونقل الجبال 


إلى أشباهه وحنين الجذع وما جرى مجراه. والقرآن من هذا القبيل؛ فإن جنسه 


وهو الصوت İle‏ تحت مقدور القدرء ولهذا فإنا لو خلينا وقضيه العقل كنا 
نجوز أن يكون من جهة الرسول BE‏ أعطاه الله تعالى زيادة علم أمكنه معه 
الإتيان به» فصح أن المعجز ليس من شأنه كونه من جهة الله تعالى» بل إذا 
جرى في الحكم كآنه من جهة تعالى كفى. وعلی کل حال فلا بد من أن یکون 
جارياً في الحكم مجرى فعل الله ليصح كونه İN»‏ على صدق من ظهر 
عليه» وإلا فلو لم يجر هذا المجرى لم يكن نسبته إلى صدق من ظهر le‏ 


إلا كنسبته إلى كذبه. 


431 


432 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


İkincisi ise şudur: Mucizenin, nübüvvet iddia edenin iddiasını müteakip 
vâki olmasıdır. Çünkü şayet o nübüvvet iddiadan önce olsaydı, nübüvvete 
taalluk etmezdi. Bu durumda da mucizenin peygamberin doğruluğuna delâ- 
leti, başkasının doğruluğuna delâletinden daha uygun olmazdı. Bu nedenle 
şeyhimiz Ebü'l-Kasım'ın tecviz ettiği şekilde mücizenin takdimini kabul etme- 
dik. Aynı şekilde iddiadan çok sonra olacak olsa, bu durumda da nübüvvete 
taalluk etmez ve onun doğruluğuna delâleti, başkalarının doğruluğuna delâ- 
letinden daha uygun olmazdı. Dolayısıyla nübüvvet iddia edenin doğruluğu, 
ancak mûcize ile sâbit olduğunda ve iddiasından sonra bir mûcize meydana 
geldiğinde câiz olur. Bu çerçevede Hz. Peygamberin gaybtan haber vermesi 
gerçekleşmiştir. Örnek olarak Hz. Ali'ye: “Sen bozguncu, süratle ortaya atı- 
lan ve zulmedenlerle karşılaşacaksın (savaşacaksın)” sözü ve Ammar'a : “Seni 
azgın bir topluluk öldürecek, en son içtiğin şey bir bardak süttür” sözü veri- 
lebilir. Bunların tümü, iddiasından sonra vuku bulmalarına rağmen, onun 
doğruluğuna delâlet eden açık mücizelerdendir. Bu delâlet dışında başka bir 
yolla da onun doğruluğunun isbatı yapıldı. Gerekli gördüğümüz bu yol, nü- 
büvvet iddia edenin iddiasını müteakip mücizenin vâki olmasıdır. Bu şartı, 
Hz. İsa'nın beşikte konuşması örneğinde olduğu gibi mûcize gösterenin, iddia 
sahibinin kendisi olmadığında gerekli gördük. İddia sahibinin kendisi olduğu 
zaman ise, bu şartı gerekli gördük. Çünkü Hz. İsa'nın beşikte konuşması es- 
nasında nübüvvet iddiası bulunmamaktadır. Bazı insanlar ise bunun Zekeriya 
(a.s.) için mücize olduğunu söylemektedirler. 


Üçüncüsü şudur: İddiasına uygun olmalıdır. Zira böyle olmadığı takdirde, 
aksi durumda yani iddiasına zıd durumunda olurdu. Bu da onun doğruluğu- 
na delil olmazdı. 


Bu husus şöyle açıklanabilir: Birisi, bir topluluğun huzürunda diyecek olsa 
ki: Ben, falancanın size gönderdiği elçisiyim ve bunun alâmeti de, ona bu 
ifadem ulaştığı zaman başını hareket ettirmesidir. Söz ona ulaşır da, başını 
hareket ettiremez ve onu sâkin tutarsa, yalancılığına delil olmasa bile, onun 
doğruluğuna delil teşkil etmez. 

Ashâbımız içinde mücizenin iddiaya mutâbık değil, aksine olduğunda onu 
yalanlamaya delil olduğunu kabul edenler de vardır. Nitekim anlatıldığına 
göre Müseylimetü'l-Kezzâb, insanlar arasında: “ Ben, size gönderilen Allah'ın 
elçisiyim ve mücizem, şu kuyuya tükürdüğümde, suyunun fışkırmasıdır.” iddi- 


asında bulunduğunda, Allah Teâlâ'nın emriyle bu kuyunun suyu kurumuştur. 


شرح الأصول الخمسة 


والثاني أن يكون واقعاً عقيب دعوى المدعي للنبوة؛ لأنه لو تقدم الدعوى 
لم تتعلق به فلا يكون بالدلالة على صدقه أحق منه بالدلالة على صدق 
غيره» وبهذه الطريقة منعنا من تقديم المعجز على ما جوزه شيخنا gal‏ القاسم؛ 
وكذلك فلو تراخی عنه لم يتعلق به فلا یکون بالدلالة على صدقه Gİ‏ منه 
بالدلالة على صدق غيره» إلا أنه إذا ثبت صدق المدعى للنبوة بمعجز وتراخى 
عن دعواه Şe‏ آخر جاز. وعلى هذا فإن إخبار النبي عن الغيوب؛ نحو 
ğe e yl)‏ إنك تقابل الناكثين والمارقين والقاسطين» وقوله لعمار: 
ستقتلك الفئة الباغية» وآخر زادكم ضياح من لبن. كلها أعلامٌ معجزة دالة على 
صدقه مع تأخرها عن lys‏ جاز ذلك لثبوت صدقه بدلالةٍ أخرى غير هذه 
aş Hall ei UY‏ الى ارج اها مى أن بكرن bl gm‏ عقب 5353 
المدعي للنبوة؛ وإنما أوجبناها إذا لم يكن المعجز نفس المدعي للدعوی» UÜ‏ 
إذا کان كذلك نحو كلام عيسى ليل في المهد فادعاؤه النبوة فلا. وإن کان من 
الناس من ذهب إلى أن ذلك معجزاً لزكريا AŞ‏ 

والثالث أن يكون مطابقاً لدعواه؛ فأنه لو لم يكن كذلك وكان بالعكس» لم 
یکن يتعلق بدعواه فلا يدل على صدقه. 

يبين ذلك أن قائلاً لو قال بحضرة جماعة: إني رسول Mİ‏ إليكم» وعلامته 
أن يبحرك رأسه إذا بلغه كلامي هذاء فإنه إذا بلغه ولم يحرك وسكن رأسه» لم 
يدل على صدقه» إن لم يدل على كذبه. 

وفي أصحابنا من ذهب إلى أن المعجز إذا لم يكن مطابقاً وكان 
بالعكس فإنه يدل على التكذيب. وحكى أن مسيلمة لما ادعى 
بحضرة الناس: إني رسول الله إليكم» ومعجزتي أني إذا بصقت 
فى هذه ll‏ فار ماؤهاء والله تعالى أمَرَ حتى غاض ماء ذلك AN‏ 


433 


434 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ve böylece bu olay, onu yalanlayıcı bir delil yerine geçmiştir. Bize göre bu 
anlatılanın aslı yoktur. Çünkü bu durumda olan bir şeyi yaratmak Allah Teâlâ 
için câiz olmaz. Zira O, bir kişiyi yalanlamak istediğinde, iddiasının ardından 
mücizeyi yaratmaması kâfidir. Başka bir şey yaratmak, faydası olamayan boş 
bir şey olur. 

Dördüncüsü: İnsanlar arasında âdet olan bir şeye aykırı (hârikulâde) olma- 
sıdır. Çünkü böyle olmayacak olsa, elinde zuhur ettiği kişinin doğruluğuna 
delil olmaz. Nitekim birisi peygamberlik iddiasında bulunacak olsa ve buna 
kanıt olarak güneşi doğudan doğurup batıdan batırmasını gösterecek olsa, id- 
diasını isbat etmiş olmaz. Ayrıca bu durum, onun doğruluğuna da delil olmaz. 
Aksine nübüvvet iddia edenin mucizesini, güneşi batıdan doğurma ve doğu- 
dan batırma şeklinde göstermesi gerekir. Çünkü bu durum birinde olurken, 


diğerinde gerçekleşmez ve sadece gerçekleşenin sıdkına delil teşkil eder. 


Kendisinden zuhur edenin doğruluğuna delâlet etmesi için mûcize konu- 
sunda ifade ettiğimiz şartlara itibar etmek gerektiği gibi; onun adil ve hakim 
bir fâil tarafından veya onun tarafından olduğu hükmünde vukü bulmuş ol- 
ması gerekir. Zira böyle olmayacak olsaydı, mücizede herhangi birinin doğ- 
ruluğuna delâlet olmazdı. Bunu kesin olarak ifade ettik, çünkü mücizenin 
medlülüne delâleti tasdik yoluyladır. Nitekim bir kimse bir kralın huzurunda, 
kendisinin onun halka gönderdiği elçisi olduğunu iddia edecek olsa ve doğ- 
ruluğuna delil olarak da dilediğinde başına taç koyduğunu söyleyecek olsa 
ve o bunu istese padişah da söz konusu isteği yaptığında, ona: “Sen iddianda 
doğrusun” demiş hükmünde olur. Bu böyle olunca, mücizenin yalancıyı tas- 
dik için de olabileceğini câiz görmemiz hâlinde, kendisinde zuhur eden kişiyi 
doğrulama için olduğunu söylememiz imkânsız olur. Bu nedenle şöyle dedik: 
Bu tür mücizeler, onlara nübüvveti isbat etme imkânı sağlamaz. Çünkü onlar, 


Allah'ın kötülük işlemesini câiz görmektedirler. 


İfade ettiğimiz şart ve vasıflarda mücize meydana geldiğinde, peygamberlik 
iddia edenin doğruluğuna delâlet etmiş olur. Mücizenin hâlinden bunu bildi- 
ğinde, senin için onunla, büyü ve hile yoluyla yapılan diğer yollar arasındaki fark 
zâhir olmuş olur. Zikrettiğimiz üzere mücize, Allah tarafından veya O'nun tara- 
fından olduğuhükmündevukü bulmasına karşın, hiyelde (büyü veel çabukluğu) 
böyle bir durum söz konusu değildir. Ayrıca mûcize âdete muhâlif ve harikulâde 


olarak olur, büyü ve el çabukluğunda ise böyle bir durum söz konusu değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


LİSE Lay‏ له وذلك ممالا أصل له e‏ وها هذا Yak al‏ يجرز 
على الله تعالى لأنه إذا أراد تكذيب شخص كان يمكنه ذلك بأن لا يظهر عليه 
المعجز عقب دعواه؛ فإاحداث dili le çi‏ ا üyeli‏ عع و sü‏ 


فىه. 


والرابع أن يكون ناقضاً لعادةٍ من بين ظهرانيه؛ لأنه لو لم يكن كذلك لم 
يكن ليدل على صدق من ظهر Selale‏ ألا ترى أن أحدنا إذا ادعى النبوة 
وجعل معجزته طلوع الشمس من مشرقها وغروبها في مخربها لم تصح له 
دعواه ولم يدل ذلك على صدقه؛ وبالعكس من ذلك فلو ادعى النبوة وجعل 
معجزته طلوع الشمس من المغرب وغروبها في المشرق» فإنه يدل على صدقه 
لما انتقض في أحدهما ولم ينتقض في الآخر. 

وكما لا بد من اعتبار هذه الشرائط في المعجز حتى يدل على صدق من 
ظهر عليه» فلا بد من اعتبار أن يكون من جهة فاعل das‏ حكيم أو في SN‏ 
İS‏ من جهته على ما سبق؛ فإنه لو لم يكن كذلك لم يكن في المعجز دلالة 
على صدق أحد. وإنما قلنا ذلك ÖY‏ دلالة المعجز على ما يدل عليه بطريقة 
التصديق. ألا ترى أن من ادعى بحضرة ملك أنه رسوله إلى الرعية وجعل 
الدلالة على صدقه أنه متى أراد وضع التاج على رأسه فعل» فإنه متى فعل 
ذلك كان بمنزلة On‏ يقول له صدقت في دعواك؛ وإذا كان هذا هكذاء لو جوزنا 
أن يكون هذا المعجز من جهة من يصدق الكاذب لا يمكننا أن نعلم صدق 
من ظهر عليه. ولهذا قلنا: إن هؤلاء المجبرة لا يمكنهم أن يعرفوا النبوات 
لتجويزهم القبائح على الله تعالى. 

فمتى حصل المعجز على هذه الأوصاف والشرائط التى راعيناها كان 
ا و Meli. pl si‏ 
GANİ‏ ري اود ا وم ا را USE 33 Lİ‏ 
من أن المعجز لا بد أن يكون من جهة الله تعالى أو في الحكم GİS‏ من 
جهته جل وعلاء وليس كذلك الحيلة. وكذلك فإن المعجز لا بد أن يكون 
افا öle ös‏ ليا ول ذا سيل فا فرصل لبه الحا رة اليب 


| 435 


YO 


436 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Öte yandan büyünün öğretilmesi ve öğrenilmesi söz konusudur. Mücizede ise 
böyle bir durum mevzubahis değildir. Yine hilede iştirâk vaki olur, mücizede 
ise böyle bir şey olamaz? Hilede bir takım âlet ve edevata ihtiyaç vardır ve 
onlardan biri olmadığı takdirde bu gerçekleştirilemez. Mücizede ise böyle bir 
durum söz konusu değildir. Burada zikredilecek en güçlü şey şudur: Büyücü 
ve hileci, hilesini bu sanattan olmayan veya onu bilmeyenleri etkileyecek şe- 
kilde yapar. Mücizenin durumu böyle değildir. Allah Teâlâ, her peygamberin 
mücizesini, dönemin geçerli olan mesleğinden kılmıştır. Sözgelimi Hz. Müsâ 
döneminde sihir yaygın olduğu için onun mücizesini asânın yılana dönüşmesi 
şeklinde gerçekleştirmiştir. Hz. İsa döneminde tıp yaygın olduğu için, onun 
mücizesini kör ve alaca hastalarını iyileştirme şeklinde yapmasını sağlamıştır. 
Peygamberimiz döneminde de fesahat en ileri noktada ve insanlar bununla 
birbirlerine üstünlük tasladıkları için, Hz. Peygamber'e mücize olarak Kur'an 
verilmiş ve bu kitap fesahatın zirvesinde kılınmıştır. Sıraladığımız bu şıklarla 


sana, mücize ile sihir arasındaki farklar açıklanmış oldu. 


Kâdi Abdülcebbâr, peygamber göndermenin mükellefler için bir lütuf ol- 
duğunu, bu sebeple en açık bir yolla gönderilmiş olması gerektiğini zikretti. 


Sonra da mücizeyi gösteren peygamberde bulunan sıfatları sıraladı. 


(Resülün Nitelikleri| 


Bunun özeti şudur: Peygamber büyük veya küçük her türlü nefreti mücib 
davranıştan beri olmalıdır. Çünkü Peygamber göndermeden maksat, kullara 
lütuf ve fayda sağlamaktır. Bu yöntemle ortaya konan şeyin, mükellefe en açık 
şekillerde gösterilmesi gerekir. Bunlardan biri Allah Teâlâ'nın elçisini, kendi- 
sini kabulü zorlaştıran şeylerden uzak tutmasıdır. Şayet onu bu durumlardan 
korumayacak olsaydı, insanların onu kabulü gerçekleşmezdi. Çünkü mükellef 
buna ancak söylediğimiz şekilde yakın olabilir. Bu nedenle de Allah Teâlâ'nın 


elçisini nefreti mücib diğer hallerden de koruması gerekir. 


Bu sebepledir ki, Cenâb-ı Hak, Resülünü (a.s.) kabalık ve taş yüreklilikten 


uzak tutmuştur. Bunun sebebini açıklamak üzere şöyle buyurmaktadır: “Eğer 
»405 


sen kalbi katı taş yürekli birisi olsaydın, etrafından dağılırlardı. 


شرح الأصول الخمسة 


وكذلك فإن الحيلة مما يمكن أن تتعلم ونعلم» وهذا غير li‏ في المعجز. 
وكذلك فإن الحيل مما يقع فيها الاشتراك وليس كذلك المعجز. وكذلك 
فإن الحيلة تفتقر إلى آلاتِ وأدوات لو Sİ‏ واحدة منها لم تنفذ» وليس 
كذلك المعجز. وأقوى ما يذكر ههنا أن المشعوذ والمحتال إنماينفذ حيلته 
على من لم يكن من آهل صناعته ولا يكون له بها دراية ومعرفة» وليس هذا 
حال المعجز؛ فقد جعل الله سبحانه وتعالى معجزة كل نبي مما يتعاطاه آهل 
beliğ‏ سرا مرس ا قلي العا ية لا قان لالب علي 
أهل ذلك الزمان السحر» وجعل معجزة عيسى ليله إبراء الآكمه والأبرص 
لما كان الغالب على آهل زمانه الطب» وجعل معجزة نبينا محمد يه القرآن 
وجعله في أعلى طبقات الفصاحة لما كانت الغلبة للفصاحة والفصحاء في 
ذلك الزمان» وبها كان يفاخر أهله ويتباهى. فقد وضح لك بهذه الوجوه الفرق 
بين المعجز والحيلة. 

ثم إنه رحمه الله ذكر أن البعثة لا بد من أن تكون لطفاً للمكلفين» وأن يكون 
مفعولاً على أبلغ الوجوه وذكر الصفات التي يكون المبعوث عليها 


a)‏ الرسول] 

وجملة ذلك أن الرسول لا بد من أن بكرن مرها عن İİİ‏ جملة ES‏ 
أو صغيرة؛ لأن الغرض بالبعثة ليس إلا لطف العباد ومصالحهم» وما هذا سبيله 
فلا بد من أن يكون مفعولاً بالمكلف على أبلغ الوجوه» ومن ذلك ما ذكرنا 
من أنه تعالى لا بد من أن يجنب رسوله عله ما ينفر عن القبول منه لآنه لو 
لم يجنبه عما هذه حاله لم يقع القبول منه» OY‏ المكلف لا يكون قرب إلى 
ذلك على ما elli‏ فيجب أن يجنبهم الله تعالى عن سائر ما له حظ في التنفير. 

ولذلك جنب الله تعالى رسوله تيه عن الغلظة والفظاظة وذكر علته فقال: 
إولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من ŞU‏ 


437 


438 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Mâdem ki bu söylediğimiz senin için doğru, Haşviyye'nin iddiasının aksi- 
ne, bi'set öncesinde de, sonrasında da peygamberler için büyük günahın câiz 
olmaması gerekir. Ebü Ali'nin sözünü de bu çerçevede değerlendirmek müm- 
kündür. Zira o, her ne kadar peygamberlerin “nübüvvet sonrasında büyük 
günah işlemelerini câiz görmüyorsa da, bi'set öncesinde onlar için büyük gü- 
nahın câiz olduğunu” kabul etmektedir. 

Haşviyye'ye gelince, onlar peygamberlerin büyük günah işlemelerini iki 
durumda câiz gördüler ve bu hususta aslı astarı olmayan bâtıl şeylere tutundu- 
lar. Şu hususlar onların sözlerindendir: Dâvüd aleyhisselâm Ûriya nın karısına 
ilgi duydu ve ona âşık oldu.% Mısır kralının karısı, kendisine ilgi duyduğu 


47 Bu ve benzeri iddiaların yanlış 


gibi, Yûsuf aleyhisselam da ona ilgi duydu. 
olduğunu, konuya girerken ortaya koyduk ve dedik ki: Peygamber, kendisi- 
ni kabulü zorlaştıracak hususlardan beridir. Büyük günahların tümü bu tür- 
dendir. Dolayısıyla Allah Teâlâ'nın, elçisini onlardan uzak tutması gerekir. Bu 
husus şöyle açıklanır: Nefisler, günahlara bulaşmamış ve onlardan hiçbirini 
irtikâp etmemiş olan kişilerin nübüvvetini kabul edecek şekilde yaratılmıştır. 
Büyük günah işleyenlerin nübüvvetini kabul etmeme ise insanın fıtratına yer- 
leştirilmiştir. Bilinmektedir ki insanlar, yanlarında hiçbir mâsiyete karışmamış 
bulunan Hz. Hasan'ın sözünü kabule, elinden gelen kötülüğü işleyen Hac- 


cac'ın sözünü kabulden daha yatkındırlar. 


Eğer denirse ki: Bu durum bi'set öncesinde peygamberlerin büyük günah 
işlemelerini câiz görmenizi gerektirir. Nitekim insanlar sâlih amel dışında hiç- 
bir şey yapmayan Hz. Hasan'ın sözünü kabulden, tövbe ettiği, pişman oldu- 
ğu, döndüğü ve vazgeçtiği takdirde Haccac'ın sözünü kabule daha yakındırlar. 
Buna cevabımız şöyledir: Biz, bunu kabul etmeyiz. Zira fıtrat, daha önce zik- 
rettiğimiz gibidir. Bu nasıl mümkün olabilir? Zira şayet insanların, zikrettiği- 
miz nitelikte olanı kabule, büyük günah işleyen kişiyi kabulden daha yakın 
olduğu iddia olunsa; insanların bazen Haccac'ın sözünü işittiklerinde onu, 
başkasının sözünü dinlediklerinden farklı şekilde dinlemeleri mümkündür. 
Çünkü fıtrat başkasının değil, reisin sözüne kulak verme özelliği ile yaratıl- 
mıştır. Biliyorsun ki mahfellerden herhangi birinde reis ve halk bir araya gelse 
ve herkes bir şey söyleyecek olsa, orada bulunanlar reisin sözüne kulak verirler. 
Fakat yanlış söz söylediği takdirde onu kabul etmezler. Böylece iddialarının 
yanlış olduğu ortaya çıkmış oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


وإذاً قد صح لك ما قلناه فقد ثبت أنه لا يجوز على الأنبياء الكبيرة لا 
قبل البعثة ولا بعدهاء خلافاً لما يقوله أهل الحشو ويجري في كلام أبي علي 
في مواضع؛ فإن كلامه في مواضع يقتضي آنه يجوز على الأنبياء الكبيرة قبل 
البعثةء وإن كان لا يجوز بعدها. 

فأما الحشوية فقد جوزوا ذلك عليهم في الحالين» ويتمسكون في ذلك 
بأباطيل لا أصل لهاء نحو قولهم: إن داود SA‏ بامرأة وريا وعشقهاء ويوسف 
ÇA‏ بامرأة العزيز كما همت هي به» إلى غير ذلك. وفساد ذلك قد دخل أثناء 
الكلام الذي قدمناه؛ فقد ذكرنا أن الرسول لا بد من أن يكون منزهاً عما ينفر 
عن القبول عنه» والكبائر كلها منفرة» فيجب أن يجنب الله تعالى رسوله عنها. 
يبين ذلك أن النفوس مطبوعة على القبول ممن لم يتدنس بالمعاصي ولا 
ارتكب شيئاً من كبائرهاء كما هي مطبوعة على أن لا تقبل ممن يتعاطاها. 
فمعلومٌ أن الناس إلى قبول القول الحسن ولم يتدنس عندهم بمعصية قط 
قرب منهم إلى قبول قول الحجاج وكان يرتكب من الفواحش ما كان يرتكبه. 

فإن قيل: إن هذا يوجب عليكم تجويز الكبائر على الآنبياء قبل البعثة 
فالمعلوم أن الناس إلى قبول قول الحجاج وقد تاب وآناب ورجع وأقلع 
يكونون آقرب منهم إلى قبول قول الحسن ولم يرقط إلا على الصلاح. 
وجوابنا؛ آنا لا نسلم ذلك» فإن الطباع على ما ذكرناه قبل» وكيف يمكن ذلك؟ 
ولو ادعى ضرورة أن الناس يكونون إلى القبول ممن صفته ما ذكرنا أقرب 
من القبول ممن كان يتعاطى الكبائر ويرتكبهاء أمكن أن الناس ربما يسمعون 
كلام الحجاج» لكن لا على حد استماعهم كلام غيره» فقد جعلت الطباع 
على الإصغاء إلى كلام الرئيس دون المرؤوس؛ فإنك تعلم أن محفلاً من 
المحافل لو اشتمل على الرأس والب وثكلم كل متهم OLE MSI‏ إصغاء 
آهل المحفل إلى كلام الرئيس» فأما القبول فلاء ففسد ما ظنوه. 


439 


440 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Dediler ki: Bu durumda peygamberin gizli olarak büyük günah işleme- 
sini câiz görün. Çünkü ona kimse muttali olmaz ve dile getirdiğiniz “nefret” 
mahzüru ortadan kalkmış olur. Denildi ki: Bu durumda Allah Teâlâ'nın ona 
başka bir elçi göndermesi gerekirdi. Kendine kıyas ile peygambere de kebireyi 
câiz gördüğünde, onu kabule daha yakın olmaz. Ayrıca peygamberlere bü- 
yük günahı câiz gördüğümüz zaman, onların risâletini kabulden uzaklaşmış 
oluruz. Eğer bu hususta kararlı olursak, nübüvvet öncesinde ve sonrasında 
peygamberler için büyük günahın câiz olmadığı ortaya çıkar. Onlara kebire 
işlemeleri doğru olmadığı gibi, -daha önce geçtiği üzere- Hırsızlık, yalan, hil- 
kati örtme (değiştirme), nefret doğuran kötü görüntü gibi haklarında nefreti 
mücib hiçbir şey câiz değildir. Bir dönem nefret doğuran bir şeyin başka bir 
dönemde nefreti mücip olmaması mümkündür. Çünkü bu konuda zaman ve 
âdetler etkilidir. 


Nefreti mücib değil, sadece sevabın farklılığına neden olan küçük günah- 
lara (sağira) gelince, bunlar peygamberler için câizdir. Onların görevine engel 
olan bir durum yoktur. Çünkü sevap azlığı peygamberin sadâkatini engelleyen 
veya onun peygamberliğini kabule mâni olan bir unsur değildir. 


Bundan sonra, nübüvvetin bizim için lütuf olması gerektiği konusuna ge- 
çiyoruz. Peygamberlik, bizim için lütuf olduğu gibi, gönderilen (peygamber- 
lerin kendisi) için de lütuf olması gerekir. Sadece başka bir mükellefin faydası 
için bir mükellefe meşakkat yüklemesi, hakim olan Allah Teâlâ hakkında câiz 
değildir. Daha önce zikredildiği şekilde bu doğrudur. Allah Teâlâ, bizim salâ- 
hımızın, bir şahsın bizzat gönderilmesinde olduğunu bildiğinde, bizzat onu 
göndermesi vâcip olur ve ondan başkasına yönelmesi uygun olmaz. Salahı- 
mızın, iki şahsın gönderilmesinde olduğunu bildiğinde, onların her ikisinin 
de gönderilmesi vâciptir. Allah'ın bunu ihlâl etmesi câiz olmaz. Aynı şekilde, 
salâhımızın bir topluluğun gönderilmesinde olduğunu bildiğinde, hepsini bir- 
den göndermesi vâciptir. Bizim salâhımızın, cemâatten her birini münferid 
olarak göndermeye bağlı olduğunu bildiğinde O muhtârdır. İster bunu, ister 
başkasını diler. O ve mefdül maslahata eşit olduğunda, efdal olanı yapmak 
zorunda değildir. Bu durum bi'set öncesindedir. Bi'set sonrasına gelince, pey- 
gamber olarak gönderilen kişi, risâlet görevini yüklenmek süretiyle muhakkak 


efdal olur. Ümmet ittifak etmiştir ki, peygamber olarak gönderilen, gönderil- 
meyenden muhakkak efdaldir. 


[Kadî Abdülcebbâr, bu ifadelerden sonra, şeriatların neshi konusuna geçti.| 


شرح الأصول الخمسة 


قالوا: جوزوا الكبيرة على الرسول سرا وبحيث لا يطلع عليه أحد؛ فإنه 
والحال هذه مما لا ينفر عنه. قيل: إن الرسول لا بد من أن يرسل الله تعالى 
إليه رسولاً آخر» فمتى جوز عليه الكبيرة Ül‏ على نفسه لم يكن أقرب إلى 
القبول منه» وعلى آنا إذا جوزنا الكبيرة على الأنبياء نفرنا ذلك عن القبول 
منهم كما لو قطعنا على ذلك؛ فصح أن الكبيرة غير جائزةٍ على الأنبياء لا قبل 
البعثة ولا بعدهاء وكما لا تصح عليهم الكبيرة فكذلك لا يصح عليهم شيء 
في المنفرات على ما سبق» نحو الكذب والسرقة ونحو دمامة الخلق وقبح 
المنظرء بحيث ينفر» وليس يمتنع فيما ينفر في زمان Yİ‏ ينفر في زمانِ Yİ‏ 
فإن للأزمنة والعادات تايز في ذلك؛ 

فأما الصغائر التي لا حظ لها إلا في تقليل الثواب دون التنفيرء فإنها مجوزة 
على الأنبياء ولا مانع يمنع منه؛ لأن قلة الثواب مما لا يقدح في صدق الرسل 
ولا في القبول منهم. 

رف كر kaş‏ ها اد ا ابد فو Öİ‏ رة ا ا و کا کن اش Yö‏ 
بد أن تكون لطفاً للمبعوث؛ لأنه لا يجوز من الحكيم تعالى أن يحمل المكلف 
مشقة لنفع مكلف آخر فقط؛ وذلك صحيح على ما تقدم. وذكر أنه تعالى إذا 
le‏ أن صلاحنا في بعثة شخص dl‏ بعینه وجب أن يبعثه بعینه ولا يعدل 
عنه إلى الخغير» وإذا علم أن صلاحنا في بعثة شخصين وجب بعثتهما لا محالة 
ولا يجوز له الإخلال بهاء وكذلك إذا علم أن صلاحنا في بعثة جماعة وجب 
أن يبعث الكل. فآما إذا علم أن الصلاح معلق ببعثة كل واحد من الجماعة على 
انفراد» فإنه یکون بالخیار؛ إن شاء اختار هذا وإن شاء اختار غيره» ولیس يلزمه 
بعثة الأفضل إذا كان هو والمفضول سواء في المصلحة. هذا قبل البعثة؛ فأما 
بعدها فإن المبعوث يصير أفضل لا محالة بتحمله الرسالة. وقد اتفقت الأمة 
على أن المبعوث يكون أفضل من غير المبعوث لا محالة. 


441 


442 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


(Şeriatların Neshi| 


Şeriatların neshinin gerekçesi şudur: Yahudiler, Hz. İsâ ve Hz. Muham- 


med'in nübüvvetini inkâr konusunda şu gruplara ayrıldılar: 


Onlardan bir grup şöyle dedi: Onların (Hz. İsâ ve Hz. Muhammed) nü- 


büvvetlerini inkâr ettik. Çünkü onlar, Müsâ'nın şeriatının neshini bildirdiler. 


Bu, hakkın bâtıl, bâtılın da hak gösterilmesini gerektirir. Bu ise muhâldir. 


Onlar çok kere dediler ki: Nesih bedâyı gerektirir. Bedâ ise Allah Teâlâ'ya 
şeriatın gizli olan yönlerinin zâhir olmasını ve O'nun zâtıyla âlim olmaktan 
çıkması sonucunu doğurur. Onlardan bir kısmı da söyle dedi: Şeriatın neshi, 
akıl yönünden câizdir fakat nakil (sem) buna mâni olmaktadır. Hz. Mûsê de- 
miştir ki: Şeriatım ebedi olarak nesh olunmayacaktır. Bu nedenle ondan sonra 


gelenlerin nübüvvetini kabul etmedik. 


Onlardan bazıları da şöyle dedi: Şeriatların neshi akıl ve şeriatın her ikisi 
tarafından da aynı anda câiz görülmüştür. Ancak biz, onların nübüvvetini, 
doğruluklarına delâlet eden mücizeleri olmadığı için inkâr ettik. Yahudiler 
içinde, Hz. Muhammed'in sadece Araplara gönderildiğini iddia edenler de 


vardır. 


Biz, Allah'ın yardımı ve hüsn-i tevfiki ile neshin cevâzına delâlet eden bir 
özeti sana zikredip sonra da bu üç fırkanın görüşünü ona ilâve ederek diyoruz 
ki: Şeriatlar lütuf ve maslahattır. Bu özelliklere sahip olan şey, zaman ve mekâ- 
nın değişmesiyle değişir. Allah Teâlâ'nın, mükelleflerin salâhının bir zaman 
bir şeriata, başka bir zaman ise başka bir şeriata göre olduğunu bilmesine bir 
engeli yoktur. Bu husus beyan ettiğimiz meselede açıktır. Zira çocuğunu eği- 
ten çok kere bilir ki, onun salahı bazen şefkatte, bazen ise baskıdadır. Bu bazı 
çocuklarda daha açıktır. Bu durumdaki pozisyon hastalık, şifa, hayat ve ölüm 
konusundaki hal gibidir. Nitekim salahımız bazen hastalığa, bazen de şifaya 
taalluk ettiği için Allah, bazen bizi hasta eder, bazen de bize şifa verir. Aynı 
şekilde burada bizim salahımızın bazen bir şeriata göre kulluk etmemizde ol- 
duğunu bilmesine, bazen de onunla değil, başka bir şeriatla ibadet etmemizde 
olduğunu bilmesine mâni yoktur. Böylece şeriatlerin neshinin cevâzı konu- 


sunda söylediklerimiz sahih olmuş oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


asl pall [نسخ‎ 

وقد أورد رحمه الله بعد هذه الجملة الكلام في نسخ الشرائع. والسبب 
الداعي إليه هو أن اليهود لما أنكروا نبوة المسيح والمصطفى عليهما السلام 
افترقوا؛ 

فمنهم من قال: إنما أنكرنا نبوتهما لأنهما أتيا بنسخ شريعة موسى» وذلك 
يقتضي أن يصير الح Meh‏ والباطل حقاء وذلك محال. 

وربما قالوا: إن النسخ يقتضي البدء؛ وهو أن يكون قد ظهر الله تعالى من 
حال تلك الشريعة ما كان خافياء وذلك يخرجه عن كونه عالما لذاته. ومنهم 
من قال: إن نسخ الشريعة جائ من جهة العقل إلا أن السمع منع من ذلك 
وقد قال موسى İŞ‏ «شريعتي لن تنسخ أبدأ»؛ فلهذا الوجه أنكرنا نبوة من 
el‏ بعده. 

ومنهم من قال: إن نسخ الشرائع جائ من جهة العقل والشرع جميعأً إلا أن 
إنما أنكرنا نبوتهما لأنهما عدما المعجز الدال على صدقهما. وفي اليهود من 
ذهب إلى أن محمد ته كان Sİ yaza‏ إلا أنه إنما بُعث إلى العرب دون غيرهم. 

ونحن نذكر جملة تدلك على جواز النسخ» ثم نتتبع كلام هؤلاء İLİN‏ 
الثلاثة بعون الله تعالى وحسن توفيقه» فنقول: إن الشرائع oglan) BUJİ‏ 
وما هذا سبيله فإنه يختلف بحسب اختلاف الأزمان والأعيان» فلا يمتنع أن 
يعلم القديم تعالى أن صلاح المكلفين في زمانِ في شريعة» وفي OL)‏ آخر 
في شريعةٍ أخرى» وهذا ظاهز فيما بيّنا؛ فإن من يدبر أمر ولده ربما يعلم أن 
صلاحه في الرفق مرة وفي العنف أخرىء» وذلك في الأولاد الكثيرة أظهرء 
وصار الحال في ذلك كالحال في المرض والشفاء والحياة والموت» فكما 
أنه تعالى يمرضنا مرة ويشفينا أخرى لما تعلق صلاحنا بالمرض مرة وبالشفاء 
مرة» وفي ألا يتعبدنا بها بل يتعبدنا بغيرها أخرى» فصح بذلك ما قلناه في 
جواز نسخ الشرائع. 


443 


444 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bundan sonra şeriatların neshine karşı çıkan fırkalar hakkında kelâma 
dönerek diyoruz ki: Bunlar, şeriatların neshinin hakkı bâtıla, bâtılı da hakka 
dönüştürmeyi gerektirdiğini söylediler. Halbuki nesih hak olanın bizzat ken- 
disini içermedi ki, hakkın bâtıla, bâtılın da hakka dönüşmesini gerektirsin. 
O, hak olanın benzerini içerir, iki benzerden birinin hak, diğerinin ise bâtl 
olmasına engel teşkil etmez. Zira her iki giriş de birbirinin benzeri olmasına 
rağmen bir eve sahibinin izni ile girmek hasen ve hak olur; onun izni dışında 


girmek ise kabih ve bâtıl olur. 


Aksine bu, fiilde mümkündür. Çünkü girişlerden birinin izinle olması se- 
bebiyle hasen, diğerinin ise izinsiz olması nedeniyle kabih olarak nitelenmesi 


mümkündür. 


Aynı şekilde her iki secde de, birbirinin benzeri olmakla beraber Rahmân'a 


yapılanı hasen, şeytana yapılanı ise kabihtir. 


Belki söylediğimizi bir secdede de dile getirmek mümkündür. Zira onun- 
la Allah'a ibadet amaçlandığında hasen olur; şeytana ibadet kastedildiğinde 
ise kabih olur. Sonra onlara denilir ki: Gönderilmeden önce Müsâ'nın (a.s.) 
nübüvvetine inanmak bize gerekmediği halde, gönderildikten sonra ona inan- 
mak gerekli olmadı mı? Burada hakkın bâtl, bâtılın da hak olması gerekmedi. 


Bunun benzeri bizim meselemizde niçin câiz olmasın? 


Eğer derlerse ki: İki itikaddan biri diğerinden farklıdır. Bu konuda ço- 
gunluğun kabulü ise, onların birbirlerine benzer (misl) oldukları yönündedir. 
Benzer olan şeylerden birinin hasen, diğerinin ise kabih olması mümkündür. 


Deriz ki, benzer kanaati bizim meselemizde niçin taşımıyorsunuz? 


Şayet, “Bu, bir şey konusunda nesih değildir. Dolayısıyla sizin bu şekilde 
karşı koymanız doğru değildir.” derlerse, deriz ki: O, her ne kadar nesih ola- 
rak isimlendirilmese de, anlamı nesih anlamı ifade etmektedir. Muhakkak bu 
itikadı bize gerekli kılan delâlete, söz konusu delâlet olmasa da inanmamız 
gerekirdi. Çünkü mâna yoluyla neshin şekli budur. İtibar ise isimlendirilmeye 
değil, mânayadır. 

Bedâ görüşünü gerektirdiği için, neshi inkâr edenlerle bu minvâl üzere 
tartışmamızı sürdürebiliriz. Şu da var ki, biz Allahtan izin isteyerek ve O'na 
güvenerek, bedâ ile nesih arasındaki farkları ve her birinin sahip olduğu nite- 


likleri ve taşıdıkları özellikleri ortaya koyan bir fasıl irad edeceğiz. 


شرح الأصول الخمسة 


m e e ei 
er e sS 
ا حا بان کر عن اق ساب لدان رند‎ dö gl ان ل‎ 
قبيحاً بأن يكون لا عن إذن» مع أن الدخولين مثلان.‎ MEL یکون‎ 

بل يمكن ذلك في الفعل؛ فإن الدخلة الواحدة يجوز أن تقع فتكون حسنة 
بأن تكون عن إذن» وتقع فتكون قبيحة بأن لا تكون عن إذن. 

وكذلك فإن السجدتين مع أنهما مثلان ربما تكون إحداهما حسنة بأن 
تون ya ölme‏ والآأخرى بان تكون سجدة للشيطان. 

بل يمكن تصوير ما قلناه فى السجدة الواحدة؛ فإنها إذا قصد بها عبادة 
الرحمن كانت حسنة» وإن قصد بها عبادة الشيطان كانت قبيحة. ثم يقال لهم: 
آليس كان لا يلزمنا اعتقاد نبوة موسى ليله قبل أن يبعث» ثم لزمنا ذلك بعد 
البعثةء ولم yazi‏ أن يكون الح قد صار باطلاً والباطل قد صار düz‏ فهلاً 
جاز مثله في مسألتنا؟ 

op‏ کک إن e e ii‏ مثلان» 


مسالتنا؟ 


وإن قالوا: إن هذا ليس ml gi‏ 
غا YDİ öy‏ بس ها ا أن متاه معنى النسخ» فقد لزمنا اعتقاد 
لدلالة ما يلزمنا ذلك الاعتقاد لولا تلك YAN‏ وهذه صورة النسخ من طريق 
المعنى والمعتبر إنما هو بالمعنى لا بالتسمية. 

وعلى نحو هذه الطريقة يجري الكلام مع الذين أنكروا النسخ لاقتضائه 
البدء. غير آنا نورد فصلا نبين فيه الفصل بين النسخ والبدء وما يختص به كل 
ii‏ من الشروط والأوصاف» إن شاء الله وبه الثقة. 


| 445 


Yo 


446 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Yine onlara denilir ki: Müsâ'nın şeriatı hakkında ne söylüyorsunuz? On- 
dan önce şeriatlar nesholundu mu, olunmadı mı? Eğer derlerse ki “hayır”, 
aksine Müsâ kendisinden önceki peygamberlerin getirdiği şeriatları getirdi —ki 
bu onlardan bazılarının görüşüdür-. Deriz ki, bu sizin için nasıl mümkün 
oluyor? Biliyorsunuz ki, Hz. Âdem, kızlarını oğulları ile evlendirdi. Halbuki 
Mûsê bunu yasak etmiştir. Aynı şekilde Hz. İbrâhim yaşlılıkta sünnet olmuş- 
tur. Halbuki Hz. Müsâ onu çocuklukta gerekli görmüştür. İki kız kardeşle 
aynı anda evlenmek Yâküb'un şeriatında câiz olduğu halde, Mûsê nın şeriatın- 
da câiz görülmemiştir. Burada zikrettiğiniz şeriatı Müsâ'ya izâfe etmemek ve 
Musa'yı da onlarla irtibatlandırmamak söz konusudur. Bu durumda Yahudi- 
likten çıkış söz konusudur. Halbuki tutumunuzdan anlaşılan Yahudi şeriatını 
Hz. Müsâ'ya nisbet ettiğinizdir. Onun Müsâ'ya nisbetinin, Yuşa'ya nisbeti gibi 


olmasının câiz olmadığını söylüyorsunuz. 


Eğer: “Evet”, Müsâ kendisinden önceki peygamberlerin şeriatlarını nes- 
hetti -zâten onlara da böyle söylemek gerekir- Çünkü onların çoğunluğunun 
görüşü bu şekildedir” derlerse, “bu durumda hakkın bâtıla, bâtılın da hakka 
inkılap etmesi gerekmez mi?” diye cevap veririz. Aynı şekilde bu durumda 
şeriatların gizli olan hallerinin kendisine beyan olmuş (bedâ) ve olması açık- 


lanmış olması gerekmez mi? Halbuki Allah Teâlâ bundan münezzehtir. 


İkinci görüşe gelince, onlar: “Şeriatların neshi aklen câizdir fakat sem’ 
buna engel olmaktadır” demektedirler. Kastedilen söz, Hz. Müsâ'nın: “Şeria- 
tım hiçbir zaman nesh olunmaz” ifadesidir. Onlardan Müsâ aleyhisselamın bu 
haberini isbat etmelerini isteriz, fakat onlar buna bir yol bulamazlar. “Bunlar, 
mütevâtir haberlerdir, dolayısıyla inkâra mahal yoktur” dediklerinde, deriz 
ki: Şayet böyle olsaydı, sizinle uzun zamandır bir arada olan ve bu konuyu 
tartışan bizlerin de onu bilmesi gerekirdi. Bize rağmen, sizin için bu konuda 


tevâtür nasıl mümkün oluyor? 


Ashabınızdan inatçılar onu inkâr ederek dediler ki: Şeriatın neshi, hem akıl 
hem de şeriat (nakil) cihetinden câizdir. Müsâ'dan sonra gelen peygamberlerin 
nübüvvetini başka değil, aleni olan mücizeleri yok saydıkları için inkâr ettik. 


Eğer mütevâtir olsaydı, onu bilirlerdi. 


شرح الأصول الخمسة 


ويقال لهم أيضاً: ما قولكم في شريعة موسى» هل نسخت ما قبلها من 
الشرائع أما ل؟ فإن قالوا: لاء بل لم يأتِ موسى إلا بما كان قد أتى به الأنبياء 
قبله» وهو مذهب بعضهم» قلنا: كيف يمكنكم ذلك وقد علمتم أن آدم لاھ 
زوج بناته من بنيه وقد حظره موسى» وكذلك بعدها اختتن إبراهيم ليله في 
الكبر وأوجبه موسى في الصغر» وجاز الجمع بين أختين في شرع يعقوب 
ولم يجز في شرع موسى؟ وعلى أن فيما ذكرتموه ما يقتضي ألا تضيفوا هذه 
الشريعة إلى موسى ولا تنسبوها إليه» وفي ذلك خروج عن اليهودية» والمعلوم 
من حالكم Sİ‏ تضيفون هذا الشرع إلى موسى ŞE‏ وتقولون: لا يجوز أن 
تکون نسبته إلى موسی کنسبته إلى يوشع. 

فان قالوا: نعم» قد آتی موسی بنسخ شرائع من قبله من الأنبياء ولا بد 
لهم من ذلك» وهو مذهب جماعة منهم» قلنا: فهلاً اقتضى انقلاب الحق باطلاً 
والباطل May düz‏ اقتضى أن يكون قد بدا لله وظهر له من حال تلك الشرائع 
ما كان خافياً عليه؟ تعالى الله عن ذلك. 

وما الكلام على الفرقة الثانية الذين قالوا: إن نسخ الشريعة جائ من جهة 
العقل غير أن السمع منع ala‏ وهو قول موسی: «شريعتي لا تنسخ Mİ‏ فهو 
أن نطالبهم بتصحيح هذا الخبر عن موسى RE‏ ولا يجدون إلى ذلك سبيلا. 
ومتى قالوا: إن هذا من الأخبار المتواترة فلا معنى لإنكاره. قلنا: لو كان كذلك 
لعرفناه نحن على طوال اختلاطنا بكم ومناظرتنا إياكم» ونحن لا نعرفه» ASİ‏ 
يمكنكم ادعاء التواتر فيها؟ 

وقد أنكره العنانية من أصحابكم وقالوا: إن نسخ الشريعة جائ من e‏ 
العقل والشرع» وآن من جاء بعد موسى من الأنبياء فإنما أنكرنا نبوتهم لما 
عدموا الأعلام المعجزة لا غير» ولو كان متواتراً لعلموه. 


447 


448 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Sonra onlara denilir ki, bu haberin hâli, iki vecihten birinden uzak değil- 
dir: Eğer bundan maksat: “Şeriatım, beraberinde mücize olan veya olmayan 
kişinin elinde nesholunmaz” esası ise, bu hususta size muvafakat ediyoruz. 
Eğer bundan muradınız mücizesi olan kişinin elinden nesh gerçekleşmez ise, 
bunu Müsâ'nın (a.s.) irade etmesi câiz değildir. Çünkü bu, onun nübüvveti- 
ni nefyeder ve ümmeti için şöyle demek mümkün olur: Senin nübüvvetine 
inanmak ve sana uymak niçin vâcip olsun? Biz, burada mücize sahibi olması 
gerektiğini câiz gördük fakat ona itaat etmek, nübüvvetine inanmak ve kendi- 


sine inkıyad etmek bize gerekmez. 


Bu durumda “söz konusu haberin zâhirini alma” şıkkı ortadan kalkar. Şa- 
yet haberin sıhhati sâbit ise -ki bilhassa Hz. Muhammed'in nübüvveti kesin 
delillerle sâbit olmuştur- te'vil edilmesi gerekir. Çünkü peygamberlerin kelâ- 
mının çelişkili olması câiz değildir. 

Hz. Musa'ya nisbet edilen bu sözün te'ili şu şekildedir: Şeriatım, mücizesi 
olmayan kişinin ellerinde nesholunmaz, Yâşa, Müsâ'nın zamanında Peygam- 
ber idi ve ondan sonra da devam etti. Onun şeriatı Müsâ'nın şeriatı ile nes- 
holundu. Dolayısıyla onun zamanında hiçbir şeriatın olmadığı iddiası doğru 
değildir. Aksi takdirde onun gönderilmesinde bir fayda olmazdı. Zikrettiğimiz 
gibi salâhımızın, bilmediğimiz bir şeriatle ilgili olduğunu Allah bildiğinde, 
peygamber göndermek gerekli oldu. Resül, bize bunu öğretmek için gönderil- 


miştir. Nübüvvet, bu sonuçtan beri olduğu zaman, abes olmuş olur. 


Ayrıca söz konusu haber, Müsâ'nın kelâmından değildir. Çünkü bilinmek- 
tedir ki o, Arapça değil, İbranice konuşuyordu. Dolayısıyla zikredilen haberin 
zâhiri ile ihticac mümkün değildir. Özellikle mütercimin, yanındaki bir kari- 


ne ile onu ihlâl edip tefsir etmemesi mümkündür. 


Eğer, “tercüme ve nakledenin peygamberlerin kelâmını tercüme konusun- 
da gerekli gayreti göstermediği söylenecek olursa, cevap olarak deriz ki: Ona 
olan hüsn-i zan, câiz gördüğümüzün tecvizini engellemektedir. Dolayısıyla 


haberin lafzıyla ihticac, sizin için hiçbir şekilde doğru olmaz. 


Eğer derlerse ki, Müsâ'nın (a.s.): “Şeriatım asla nesholunmaz” sözü hak- 
kında zikrettiğinizi söylemek mümkün olsaydı, benzerini peygamberimiz 
Hz. Muhammed'in “Benden sonra peygamber yoktur” sözü hakkında söy- 


lemek de mümkün olurdu.Bu konuda bizimle sizin aranızdaki ayırım nedir? 


شرح الأصول الخمسة 


ثم يقال لهم: لا يخلو حال هذا الخبر من أحد وجهين؛ فإما أن يكون 
المراد به أن شريعتي لا تنسخ على يدي من معه معجز» أو على يدي من لا 
نوافقكم» وإن أردتم به أنها لا تنسخ على يدي من معه معجز ÖL‏ ذلك مما 
لا يجوز أن يكون قد أراده موسى OY AŞ‏ ذلك يقدح في نبوته ويكون AY‏ 
أن يقولوا: فلم وجب اعتقاد نبوتك والانقياد لك» وقد جوزنا أن يكون ههنا 
صاحب معجزة» Y‏ يلزمنا متابعته والاعتقاد لنبوته والانقیاد Sa)‏ 

وإذا كان الأمر بهذه الصفة فلا وجه للأخذ بظاهر الخبر لو ثبت صحته 
سيما وقد ثبتت نبوة تيه بالأدلة القاطعة فيجب أن يتأول؛ لأن كلام الأنبياء لا 
يجوز أن يتناقض. 
يوشع كان نبيا في زمن موسى ليل وبقي بعده» وقد نسخ شريعته بشريعة 
موسی» ولا يمكن ادعاء أنه لم يكن معه شريعة أصلاًء وإلا كان لا يثبت في 
بعثته. والحال هذه فائدة؛ فقد ذكرنا أن البعثة إنما تجب إذا علم الله أن صلاحنا 
تتعلق بشريعةٍ لا نعرفها نحن» فيبعث الرسول ليعرفناء فما إذا عريت عن هذه 
الفائدة فإنه تكون e‏ 

وبعد» فإن هذاا لخب لیس هو من کلام موسی» فإِن المعلوم آنه کان لا 
يتكلم بلغة العرب وإنما كان يتكلم باللغة العبرانية» فلا يمكن الاحتجاج 
بظاهره؛ سيما ومن المجوز أن يكون المترجم قد أخل بقرينةٍ كانت معه» فلم 
يفسرها. 

ومتى قالوا: إن المترجم والناقل ما يألو جهدأ في ترجمة كلام الأنبياء. قلنا: 
إن حسن الظن به يمنعنا من تجويز ما جوزناه» فلا يستقيم لكم الاحتجاج بلفظ 
الخبر بوجو من الوجوه. 

فإن قالوا: لو أمكن أن يقال في كلام موسى ليله: «شريعتي 
لا تنسخ» b‏ وه نكن شا مثله في قول Si‏ 
خملل ۰ر نبی بعدي)» فما الفصل نا وبینکم فی دا ؟ 


Yo 


449 


450 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Deriz ki: Bu konuda ilk şey şudur: İrâd ettiğinizin hilâfına, bunun Muham- 
med'in (s.a.) kelâmından olduğunu inkâr mümkün değildir. Ayrıca biz, bu 
haberin karşılığı olarak onun peygamberlerin sonuncusu olduğu haberini ileri 
sürmedik. Biz, Hz. Muhammed'in dininden zorunlu olarak biliyoruz ki, o son 
peygamber ve nebilerin sonuncusudur. Bu nedenle onun nübüvvetini inkâr 
etmenize ve doğruluğu konusunda şüphe duymanıza rağmen, bunu bilme ko- 
nusunda bizimle aynı görüşte oldunuz. 


Şayet: “Biz de Müsâ'nın dininden, zaruri olarak biliyoruz ki o, nebilerin 
sonuncusudur.” diyecek olurlarsa, deriz ki: Bu, sizin için çıkışı olmayan bir 
yoldur. Eğer böyle olsaydı, sizin aranızda uzun süre kalmamıza ve sizinle mü- 
nazaramıza rağmen bunu bilme konusunda sizinle ortak olurduk. Biz, bunu 
Müsâ'nın dininden, zorunlu olarak bilmiyoruz. Yüşâ, onun zamanında ve 
ondan sonra peygamber olduğu halde bu sizin için nasıl sahih oluyor? Aynı 
şekilde Müsâ aleyhisselam kendisinden sonra birçok peygamberin geleceğini 
müjdeledi. Bu durumda kendisinden sonra peygamberin gelmeyeceği, “Onun 
dininden zaruri olarak bilindiği” nasıl söylenir? 


Eğer: “Farzet ki sen, peygamberinizin dininden zorunlu olarak, onun pey- 
gamberlerin sonuncusu olduğunu biliyorsun. Peki bunu peygamberinizin 
kendisi hangi yolla bildi? Muhakkak size karşı delil getirdiğimiz şeyin benzeri 
ile karşılık vermeniz gerekir” derlerse, deriz ki: Peygamberimiz bunu, kendi- 
sinden sorulması üzerine Cebrail'e sormak süretiyle ondan öğrendi. Yine deriz 
ki o bunu, Allah'tan öğrendi. Şöyle ki: Allah, Muhammed ümmetinin masla- 
hatının mevcut durumunun dışında bir şekle dönüşmeyeceğini ona açıklamış- 
ür. Mûsê nın kelâmından bu iddiayı çıkarmanız mümkün değildir. Böylece iki 
konu arasındaki ayrım ortaya çıkmış oldu. 


Şayet: “Müsâ'nın şeriatı emirler ve yasaklar içeriyor. Emir, mutlak hâliyle 
tekrarı gerektirir. Bu yolla sâbit olan bir şeyde ise neshin vârid olması sahih 
değildir” derlerse, deriz ki bu konuda ilk şey şudur: Emir, bize göre mutlak 
hâliyle tekrarı gerektirir. O, bir kerelik fiili ifade eder. Çünkü söylenenin şu 
sözü yerine geçer: “Senden şöyle yapmanı istiyorum.” Bilinmektedir ki bu sa- 
dece bir kere yapmayı gerektirir. Emir de böyledir, Çünkü o da bunun benzeri 
durumdadır. 


Ayrıca, şayet emrin, mutlak hâliyle tekrarı ve devamı gerektirdiği sâbit ol- 
saydı, onun üzerinden neshin vârid olması mümkün olur ve başkasının neshi 
sahih olduğu gibi, onun neshi de sahih olurdu. Çünkü emrin bir şeye delâlet 
etmesi durumunda onda acz, hastalık vb. şeylerin bulunmaması gerektiği gibi; 


شرح الأصول الخمسة 


قلنا: آول ما في هذا آنه لا Vİ Jİ Sa‏ هذا من كلام محمد تيه بخلاف ما 
أوردتموه. على آنا لم ندع آنه خاتم الآنبياء لمكان هذا الخبر؛ فإنا نعلم من 
دينه ضرورة أنه آخر الرسل وخاتم الأنبياءء ولهذا شاركتمونا في العلم بذلك 
مع إنكاركم نبوته» وشككم في صدقه. 

ومتى قالوا: وكذلك نحن نعلم من دين موسى ضرورة أنه خاتم الأآنبياء. 
قلنا: إن هذا مما لا سبيل لكم إليه؛ فلو كان كذلك لشاركناكم في العلم به 
على طول مخالطتنا لكم ومناظرتنا إياكم» ونحن لا نعلم ذلك من دين موسى 
ضرورة» فكيف يصح لكم ذلك ومعلوم ن یوشع کان نبیاً بعدہ کما کان نبیاً 
في زمانه؟ وأيضاً فقد بشر لايل بمجيء كثير من الأنبياء بعده» فكيف يقال: إن 
ار iy ak‏ کی ا 

فإن قالوا: هب Sİ‏ علمتم من دين نبيكم ضرورة أنه آخر الرسل» فبآي 
طریتی علم ذلك نبیکم» فلا بد لکم آن ترجعوا إلى مثل ما احتججنا به علیکم؟ 
قلنا: إنما علم ذلك نبينا يله بالاضطرار إلى قصد جبريل ومتى سألوا عن 
ذلك في جبريل ai‏ قلنا: إنه إنما علم ذلك من جهة الله تعالى بأن يبين له 
أن صلاح أمة محمد لا يتغير عما هو عليه» ولا يمكنكم ادعاء هذه الطريقة في 
كلام موسى RE‏ فبان الفصل بين الموضعين. 

فإن قالوا: إن شريعة موسى تشتمل على الأوامر والنواهي» والأمر بمطلقه 
يقتضي التكرار» وما هذا سبيله لا يصح ورود النسخ ale‏ قلنا: ول ما في 
ذلك أن الأمر يقتضي التكرار بمطلقه عندناء وإنما يفيد الفعل مرة واحدة 
لآنه يتنزل منزلة قول القائل: أريد منك أن تفعل HİS‏ ومعلومٌ أن ذلك مما لا 
يقتضي الفعل إلا مرة واحدة» فكذلك الأمر فإنه في مثل حاله. 

وبعد» فلو ثبت أن الأمر بمطلقه يقتضي التكرار والدوام؛ فإنه لا يمنع من 
ورود النسخ hale‏ يصح أن ينسخ كما يصح أن ينسخ غيره لأجل أن دلالة 
Nİ‏ 18 ما ل عله كما حو başda‏ وال الخ وال ق وها be‏ ذلك 


| 451 


452 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


ondaki salâhın da değişmemesi gerekir. Söz konusu salâh değiştiğinde ise emir 
gerekmez. Bunda, söylediğimiz sözün doğruluğu bulunmakta olup o da, bu 
konumda olanda neshin vürüdunun sahih olmasıdır. Bu konudaki kelâmın 


tafsili, usül-i fıkhın konusudur. 


Şu ifade ile de Yahudilerin söz konusu görüşünün yanlış olduğu ortaya çık- 
maktadır. Onlar: “şeriatların neshi, şeriatın engeline rağmen, akıl yönünden 
câizdir” diyorlar. 

“Şeriatın neshi hem şeriat hem de akıl cihetinden gelmiştir. Ancak biz, 
peygamberiniz Muhammed'i mücizesi olmaması sebebiyle inkâr ettik” diyen 
fırkanın sözüne gelince; bu husus, bu konunun arkasından gelen fasılda açık- 
lanacaktır. Şöyle ki, peygamber kendisinin doğruluğuna delâlet eden müciz 


işaretlerden yoksun değildi ve Allah Teâlâ onu açık mücizelerle destekledi. 


“Muhammed sadece Araplara gönderilmiştir” diyenlere gelince; onlar hak- 
kında şöyle diyoruz: Hz. Peygamber'in, kendisinin bütün insanlara gönderil- 
diğini söylemesi ve Allah Teâlâ'nın onu mücizelerle doğrulaması, onun hem 


beyazlara hem de zencilere gönderilmiş olmasını gerektirir. 


Fasıl: (Nesih ve Bedâ Arasındaki Fark ve Bunların Hakikati| 


Eğer birisi: “Sizin daha önceki sözlerinizin çoğu nesih ve bedâya dayan- 
makta ve onlarla ilgili bulunmaktadır. Dolayısıyla nesih ile bedâ arasında ne 
fark vardır ve onların hakikati nedir?” diye soracak olursa şu karşılık verilir: 
Ashabımızın ihtilâf ettiği üzere nesih esasta “izale ve nakil” anlamına gelmek- 
tedir. Şeriatte ise o, şer'i bir delâletle sâbit olan hükmün benzerini başka bir 
delille izâle etmedir. Şu şekilde ki: Şayet o delil olmasaydı, hüküm sâbit olur ve 
geri bırakılmasına rağmen devam ederdi. Sâbit olan hükmün benzerini izâle 
etmeye itibar ettik, çünkü şayet önceden sâbit olanın kendisi zâil olacak olsa, 
nesih değil nakz olurdu. Bu iki delâletin şer'i olmasına itibar ettik. Çünkü 
onların her ikisi de akli olacak olsa veya biri akli, diğeri ise şer'i olacak olsa 
nesih sayılmazdı. Söz gelimi bir emaneti iâde etmesi gereken kimse, acz veya 
yakalandığı bir hastalık sebebiyle bunu yerine getiremese, emanetin iâdesinin 


ondan neshedilmiş olduğunu söylemezdik. 


شرح الأصول الخمسة 


فلا بد أن يكون مشروطأً بألا يتغير الصلاح» فأما إذا تغير فلاء وفي ذلك صحة 
ما قلناه من أن ما هذا سبيله يصح ورود النسخ عليه. وتفصيل الكلام في ذلك 

فصح لك بهذه الجملة فساد قول هؤلاء اليهود الذين قالوا: إن نسخ الشرائع 
جائز من جهة العقل» غير أن الشرع منع من ذلك. 

وأما الكلام على الفرقة الذين قالوا: إن نسخ الشريعة جاء من جهتي الشرع 
والعقل» إلا أنا أنكرنا نبوة محمد نبيكم حيث عدم المعجز» فهو أن نبين لهم 
في فصل عقيب هذا الكلام أن النبي EE‏ لم يعدم العلم المعجز الدال على 
صدقه» وأن الله تعالى أيده بالأعلام الباهرة. 

وأما الذين قالوا: إن محمداً كان مبعوثاً إلى العرب من دون سواهم فإن 
الكلام عليهم هو أن نقول لهم: إنه تيه إذا ادعى أنه مبعوت إلى الكافة ثم 
öl‏ الله تعالى بالأعلام المعجزة» فإنه لا بد من أن يكون مبعوثاً إلى الأحمر 


فصل :[الفصل بين النسخ والبداء وما حقيقتهما] 

إن قال قائل: ما الفصل بين النسخ والبداء وما حقيقتهماء فإن أكثر كلامكم 
المتقدم iye‏ عليه ويتعلق به؟ قيل له: أما النسخ فهو في الأصل الإزالة أو 
النقل على ما اختلف فيه أصحابنا؛ beli‏ في الشرع فهو إزالة مثل الحكم الثابت 
Yaş‏ شرعية بدليلي آخر شرعي» على وجه لولاه لثبت ولم بزل مع تراخیه 
عنه» فاعتبرنا أن تكون إزالة مثل الحكم الثابت؛ لأنه لو زال عين ما كان ثابتا 
من قبل لم يكن نسخاً بل كان نقضاً. واعتبرنا أن تكون الدلالتان شرعيتين 
لأنهما لو كانتا عقليتين أو إحداهما عقلية والأخرى شرعية لم يعد نسخا. Yİ‏ 
ترى أن من لزمه رد الوديعة le‏ ثم لم يلزمه بعد ذلك لعجز طرأ عليه و 
لمرضِ bel el‏ لم نقل: إنه قد نسخ عنه رد الوديعة. 


| 453 


454 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı şekilde bir kimseye namaz ve oruç farz olduktan sonra, kendisine cin- 
net vb. bir mâni ârız olduğu için onları yerine getirememesi dolayısıyla, bun- 
ların ondan nesh olundukları söylenemez. Bu durumda itibar ettiğimiz şeye 
itibar etmeye devam etmemiz ve şayet söz konusu cinnet ve benzeri durum 
olmayacak olsaydı, hükmün devam edeceğini ve kalıcı olacağını söylememiz 
gerekir. Bu husus neshin durumunun, hükmün lafzındaki hareketlerin gaye- 
lerine tâlikinden ayrılması için gereklidir. Buna örnek olarak şu âyet gösterilir: 
“Sonra orucu geceye kadar tamamlayın.”** Bu âyet ve aynı konudaki ifadeler 
bir şeyde nesih bildirmezler. Sadece “zikrettiğimiz şeyin ondan ayrılması yahut 
bir tür terâhi (ondan sonra gelmesi) anlamına gelirler. Zira buna itibar edil- 
mediği takdirde nâsih, tahsis edici (muhassıs) ile, mensüh da umümi olanla 
(âmm) karışır. Halbuki aralarında fark olduğu gizli değildir. Bu durumda söz 
konusu şartlara itibar gerekir. Eğer bu şartlardan biri bulunmayacak olsa, ne- 
sih gerçekleşmemiş olur. Neshin gerçekleşmesi için, nesih konusunda itibar 
edilmesi gerekenlerin özeti bundan ibarettir. 

Bedâya gelince, onun gerçekleşebilmesi için mükellefin bir kişi, filin tek, 
zamanın aynı ve yönün bir olması gerekir. Ayrıca emir nehye, nehiy de emre 
döndürülebilir olmalıdır. Bunun örneği bizden birinin kölesine önce: “Güneş 
battığında ve sen pazara girdiğinde et satın al.” demesi, sonra bunu: “Güneş 
battığında ve pazara gittiğinde et satın alma.”şeklinde değiştirmesidir. Bu du- 
rum “bedâ” olarak isimlendirilmiştir. Çünkü et satın alma konusunda daha 


önce ona gizli olan bir durumun, daha sonra zâhir olması iktiza eder. 


Bedâ, sözlükte zuhur etme (ortaya çıkma) demektir. Bedâda zikrettiğimiz 
şu dört duruma muhakkak itibar etmek gerekir. Şayet bu dört durumdan biri 
değişecek olsa bedâ, bedâ olmaktan çıkar. Sözgelimi mükellef değişecek olsa ve 
iki kölesinden birine önce söylediğimizin benzerini, ikinci kölesine ise ikinci 
olarak söylediğimizi söylese, bedâ gerçekleşmiş olmaz. Aynı şekilde eğer fiil, 
vakit veya yön (şık) değişecek olsa, örneğin kölesine: “Güneş battığı zaman 
et satın al” dese daha sonra da “yağ ve peynir satın alma” dese; yahut: “Gü- 
neş battığı zaman falanca fiili yap” dese; daha sonra da: “Sabahladığında söz 
konusu fiili yapma” dese, bu dört vecihten biri değiştiği için, burada bedâ 


gerçekleşmez. 


شرح الأصول الخمسة 


وكذلك فإن من لزمه الصلاة والصيام ثم عرض مايمنعه من ذلك من 
öşür‏ أو جره ست Y‏ زمه ل ال انها قد سخا عه فلا اة مما 
اعتبرناه. واعتبرنا أن يكون ذلك على وجو لولاه لم يزل وكان İli‏ لينفصل 
حال النسخ عن حال تعليق الحكم بغاية لحركاتِ في اللفظ» نحو قوله تعالى: 
çi‏ آتمرا الصبام إلى الل وها جرى bal yare‏ فان دنك لا بكرن من الس 
في شيء وأن لا hai‏ عنه إلا بما ذكرناه. واعتبرنا أن یکون elm‏ عنه 
ضرباً من التراخي لأنه لو لم يعتبر ذلك لالتبس الناسخ بالمخصص والمنسوخ 
بالعام» وبينهما من الفرق ما لا يخفى؛ فلا بد إذا في اعتبار هذه الشرائط» حتى 
لو انخرم شرط منها لكان لا يكون نسحا فهذه جملة ما يجب اعتباره في 

وأما البداء فإنه لا يكون بداءً إلا عند اعتبار أمور؛ نحو أن يكون المكلف 
lily‏ والفعل واحداً والوقت واحداً والوجه واحدأء ثم يرد الأمر بعد النهي 
أو النهي بعد الأمر. ومثاله أن يقول أحدنا لغلامه: إذا زالت الشمس ودخلت 
السوق فاشتر اللحم» ثم يقول له: إذا زالت الشمس ودخلت السوق فلا تشتر 
اللحم؛ وإنما يسمى Haş‏ لأنه يقتضي أنه قد ظهر له من حال اشتراء اللحم ما 
os‏ عليه من قبل. 

والبداء هو الظهور في اللغةء ولا بد من اعتبار هذه الأمور الأربعة التي 
ذكرناهاء حتى لو تغاير İzel‏ من هذه الأمور الأربعة خرج البداء عن أن يكون 
بداء. ألا ترى أنه لو تغاير المكلف فقال لأحد الغلامين مثل ما قلناه Yi‏ 
وللغلام الثاني مل ما قلناه İİ‏ لم يكن من البداء في شيء؛ وهكذا لو تغاير 
الفعل أو الوقت أو الوجه؛ فمعلومٌ آنه لو قال له: إذا زالت الشمس فاشتر 
اللحم» ثم قال بعده: ولا تشتر السمن İN‏ أو قال: إذا زالت الشمس فافعل 
الفعل الفلاني» ثم قال بعده: إذا أصبحت فلا تفعل الفعل» فإنه لا يكون Ha‏ 
البتة لتغير أحد هذه الوجوه الأربعة. 


| 455 


456 | 


a 


w 
a 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu durum senin için belirginleşince ve onu bilgi olarak kuşattığında nesih 
ile bedâ arasındaki fark senin için açığa çıkmış oldu ve neshin, “sâbit olanın 
aynını ve çok durumda bu fiille mükellef olan kişiyi kapsamadığını bildin. Bu 


fasılda söylenebilecek sözlerin özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: (Hz. Muhammed'in Nübüvvetine Delilimiz| 


Eğer denirse ki, Hz. Muhammed'in mücizelerine deliliniz nedir? Tak- 
dim ettiklerinizin türünden kastettiğiniz bu mudur? Ona denir ki: Onun 
nübüvvetine delil, nübüvvet iddia etmiş ve iddiasını müteakip mücizenin 
zuhür etmiş olmasıdır. Beyan ettiğimiz üzere durum zikrettiğimiz tarzda ol- 


duğunda mücize, elinde zuhur ettiği kişinin doğruluğuna delâlet eder. 


Şayet “Hz. Muhammed'in elinde zuhür eden mücize nedir?” diye sorula- 


cak olursa, deriz ki, birçok mücize vardır. Onlardan biri de Kur'an'dır. 


Eğer “Kur'an'ın mücize oluşunun yönü nedir?” diye sorulursa, deriz ki o, 
fesahatta zirveye ulaşmalarına rağmen Araplara muâraza etmeleri hususun- 
da meydan okudu. İşaret olunan fesâhat ve talâkat konusudur. Onun mislini 
getirme konusunda onlara meydan okudu fakat onlar, Kur'an'a muârazada 
bulunamadılar, aksine iddialarından vazgeçtiler. Benzerini getirmede âciz kal- 


madıkları için bir sonuca ulaşamadılar. 


Bu cümlenin doğruluğunu bilmen, ancak Muhammed (s.a.) in varlığını 
bilmenle mümkündür. O, nübüvvet iddia etmiş ve kendisine Kur'an indiril- 
miştir. Başkasından işitilmeyen sözler, ondan işitilmiştir. O, Kur'an'a muâraza 
konusunda Araplara meydan okumuş ve benzerini getirmekten âciz oldukları 
hususunda onları itham etmiştir. Kur'an'ın benzerini getirememişlerdir. Bu so- 
nuç, Kur'an'ın benzerini getirmekten âciz ve noksan olmaları dışında bir sebebe 
dayanmamaktadır. Bütün bu yönleri bildiğinde, Muhammed'in nübüvvetini de 


bilmiş oldun. 


Hz. Muhammed'in varlığı, nübüvvet iddiası, Kuran'ın kendisine veri- 
len bir mücize olduğu ve ondan işitilenin, başkasından işitilmediği hususları 
zorunlu olarak bilinmektedir. Bu şeyleri ve benzerlerini bilmeye engel olan 
zorunlu bir şey yoktur. Zira kralları, ülkeleri ve eserlerin müsânniflerine ait 


olduğunu tanımak zaruridir. 


شرح الأصول الخمسة 


وإذ قد تقرر هذا لديك وأحطت به علماً فقد استبان لك الفرق بين النسخ 
والبداء» وعلمت أن النسخ لا يتناول عين ما كان İİ‏ ولا المكلف الذي كان 
مكلفاً بذلك الفعل في أغلب الأحوال. فهذه جملة الكلام في هذا الفصل. 


فصل :إدليلنا على نبوة محمد 

فإن قيل: ما دليلكم على نبوة محمد عله وهذا كان مقصودكم بكل ما 
قدمتموه؟ قيل له: الدليل على نبوته أنه قد ادعى النبوة وظهر عليه المعجز 
عقيب دعواه» وقد Uy‏ أن المعجز يدل على صدق ما ظهر عليه إذا كان الحال 
ما ذکرناه. 

فإن قيل: وما المعجز الذي ظهر على محمد؟ قلنا: معجزات كثيرة من 
جملتها القرآن. 

فإن قيل: وما وجه الإعجاز في القرآن؟ قلنا: هو أنه تحدى بمعارضة العرب 
مع آنهم كانوا هم الغاية في الفصاحة» والمشار إليهم في الطلاقة ASYA‏ 
وقڙعهم بالعجز عن الإتيان بمثله فلم يعارضوه وعدلواعنه» لا لوجهٍ سوى 
عجزهم عن الإتيان بمثله. 

ولا يمكنك أن تعرف صحة هذه الجملة إلا إذا عرفت وجود محمد تيه 
وأنه قد ادعى النبوة» وظهر عليه القرآن› وسمع منه ولم Gİ‏ من غیره» ay‏ 
تحدى العرب بمعارضته وقرعهم بالعجز عن الإتيان بمثله فلم يتوا به لا 
لوجه سوى عجزهم وقصورهم عن OLİN‏ بمثله» فمتى عرفت هذه الوجوه 
كلها كنت عارفا بنبوة محمد İE‏ 

أما وجوده وادعاء النبوة وأن القرآن معجز ظهر عليه وشمع منه ولم يُسمع 
من غيره فمعلومٌ ضرورة ولا مانع يمنع من حصول العلم بهذه الأشياء وما 
جانسها اضطراراء فإن العلم بالملوك والبلدان وبكون المصنفات منسوبة إلى 
مصنفها ضرورة. 


| 457 


458 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Hz. Peygamber'in Kur'an'la muâraza konusunda Araplara meydan oku- 
ması ve bundan âciz olduklarını vurgulaması konusuna gelince, ashabımız 
içinde onu bilmeyi zaruri ve mükteseb görenler vardır. Onu mükteseb gören 
şöyle demektedir: Meydan okumanın kaynağı kendisinde var olan bir mezi- 
yetle başkasına üstün olduğuna inanmaktır. Hz. Peygamber'in kavmi ile olan 
pozisyonu bu şekilde idi. O, Kur'an'dan getirdikleri sebebiyle insanların en 
hayırlısı olduğuna inanıyordu. Onun, Kur'an'la Araplara muârazada bulun- 
maları hususunda meydan okuduğu ve benzerini getirmekten âciz olduklarını 


vurguladığı nasıl inkâr edilebilir? 


Aynı şekilde Allah'ın kitabı, meydan okuma âyetleri ile doludur. Örnek 
olarak şunlar verilebilir: “De ki; eğer insanlar ve cinler bu Kur'an'ın benzerini 


» 410 


”,49 “Onun benzeri on sure getirin...”, 


getirmek için bir araya gelseler... 
“Onun benzeri bir sure getirin...74! bu ve mânası bu âyetlerin mânası ile aynı 


olan diğer âyetler. 


Eğer meydan okuma (tehaddi) ifade eden bu âyetlerin Kur'an'a ilâve edil- 
miş olduğunu iddia ederlerse, şu şekilde cevap veririz: Eğer bu âyetlerin ilâve 
edilmiş olduğunu söylemek mümkün olsaydı; “Namaz kılınız ve zekât veri- 
niz”, “Namaza kalktığınızda yüzünüzü ve dirseklere kadar ellerinizi yıkayı- 
nız”“3 âyetleri ve benzerleri, hatta Kur'an'ın diğer âyetleri konusunda da bunu 


söylemek mümkün olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Ayrıca bu âyetler şu anda işitilmektedir. Meydan okuma (tehaddi) ise tarih 
boyunca geçerlidir ve bu dönemlerde birçok fasih konuşan vardı. Dolayısıyla 
onun benzerini getirmeleri gerekirdi. Şayet “şiir örneğinde olduğu gibi söz sa- 
natında gerilemiş olduklarını” söyleyecek olurlarsa, deriz ki: “Bunu şiir konu- 
sunda söylemek mümkün olsa da, fesâhat konusunda söylemek mümkün de- 
ğildir. Bu devrin hatipleri içinde öyleleri vardır ki, onun kelâmı bu zamandaki 
en fasihlerin kelâmı ile denk tutulmaz. Bunlardan biri olan Vâsıl b. Atâ'nın 
hutbeleri, Arapların çoğunun fasihlerinin kelâmına denk geliyordu. Ebü Os- 
man Amr b. Ubeyd de bunlardandır. Onun kelâmının tetkikinde, ifadelerinin 
Arapların en fasihinden daha açık, daha başarılı ve daha güçlü olduğu görül- 


mektedir. Buna rağmen söyledikleriniz nasıl doğru oluyor?” 


شرح الأصول الخمسة 


وأما تحديه العرب بمعارضته القرآن وتقريعه إياهم بالعجز عن ذلك؛ ففي 
أصحابنا من جعل العلم به ضرورياء ومن AE‏ مكتسباً. ومن جعله مکتسباً 
قال: ليس المرجع بالتحدي إلا أن يعتقد أن له مزية على غيره بسبب ما معهن 
وهذا كان حال النبي EE‏ مع القوم» فكان يعتقد آنه خير الناس لمكان ما جاء 
به من القرآن» فكيف يمكن إنكار أنه لم يتحداهم بمعارضته ولم يقزعهم 
بالعجز عن الإتيان بمثله؟ 

ea,‏ فكتاب الله تعالى مشحونِ بآيات التحدي نحو قوله YER ik‏ لئن 
اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن4 AYI‏ وقوله: «فأتوا 
بعشر سور مثله مفترياتِ) وقوله: İli‏ بسورة من مثله) إلى غير ذلك من 
“LI‏ التي معناها معنى هذه OLM‏ 

فان قيل: ما أنكرتم أن هذه الآيات التي هي آيات التحدي زيدت في 
القرآن؟ وجوابنا؛ لو أمكن أن يقال في هذه الآيات إنها مزيدة لأمكن أن يقال 
في قوله: İğ‏ الصلاة وآتوا الزكاة#» وقوله: le‏ قمتم إلى الصلاة فاغسلوا 
وجوهكم وأيديكم إلى المرافق4 وغيرهما من الآيات» حتى يجوز ذلك في 
سائر القرآن» ومعلومٌ فساده. 

a,‏ فإن هذه الآيات مسموعة الآن والتحدي SE‏ على وجه الدهرء 
وفي الفصحاء كثرة في هذه الأزمان فيجب أن يأتوا بمثله» ومتى قالوا: إن 
الفصاحة كثرة في هذه الأزمان فيجب أن يأتوا بمثله» ومتى قالوا: إن الفصاحة 
تناقصت الآن كالشعر. قلنا: إن أمكن أن يقال ذلك في الشعرء فلا يمكن في 
الفصاحة؛ ففي خطباء هذه الأزمنة من لا يداني كلامه كلام أفصح فصيح في 
ذلك الزمان. فهذا واصل بن عطاء ربما تفي خطبةٍ من خطبه بكثير من كلام 
فصحاء أولائك العرب» وهذا أبو عثمان عمرو بن عبيد ففصل من كلامه ربما 
يزيد على كلامهم أبينهم كلاماً وأجزلهم لفظاً وأفصحهم UL‏ فكيف يصح 
ما ذکرتموه؟ 


| 459 


460 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Arapların Kur'an'a muârazayı terk edip savaşa yönelmelerine gelince, bu 
açıktır. Çünkü onlar, kendilerinin Kur'an'ın benzerini ortaya koyma husu- 
sunda âciz olduklarını hissedince, onu bırakıp savaşa yöneldiler. Bu, onların 
Kur'an'a muârazadan âciz kaldıklarını gösterir. Yoksa akıllı kişi, iki yoldan ko- 
lay olanı ile hasmını yenme imkânı varken, ondan vazgeçip zor olana yönel- 


mez 


Eğer, “onlar hiç muârazada bulunmadıkları halde, muârazayı nasıl terk et- 
miş oluyorlar?” denilirse, şu karşılık verilir: “Şayet onlar muârazada bulunmuş 
olsalardı, bu muârazaları bize intikal etmiş olurdu. Çünkü beraberce meydana 
gelen iki büyük olayda, birinin intikalini sağlayan sebep, herhangi birini tahsis 
etmeksizin diğerini de intikale çağırmış hükmünde olur. Burada vâcip olan, 
aynı anda her ikisini de nakletmek veya nakletmemektir. Diğeri olmaksızın 


sadece birini nakletmek câiz değildir.” 


Bu durum, şu şekilde açıklanır: Nadir bir ihtimâl olmakla birlikte, hatibin 
minberden düşerek cemaatten birine çarpıp öldüğü ve hatibin düşüşü nak- 
ledildiği halde ölümünün nakledilmediğini varsayalım. Buradaki minberden 
düşüş ve ölüm olaylarından her ikisi de aynı anda vukü bulduğu için birini 
nakletmeyi sağlayan sâik, diğeri için de geçerlidir. Bunun benzeri muâraza 
örneğinde de gerekir. Şayet Kur'an'a muâraza olmuş olsaydı, o da Kur'an'ın 
naklolunması gibi bize naklolunurdu. Böyle bir şeyin naklolunmamış olması, 


muârazanın asla vâki olmadığına delâlet eder. 


Söylediğimiz gibi “Onlardan birini nakle çağıran sebebin, diğerini de nak- 
le çağırmış olacağını” inkâr mümkün değildir. Aksine muârazayı nakletmek 
daha güçlüdür, dolayısıyla onun nakli daha önceliklidir. Çünkü muârazayı 
hem muhâlif hem de muvafık olan nakleder. Muhâlif, onda Muhammed'in 
hüccetinin iptâli olduğunu insanlara göstermek için, muvâfık ise, aleyhinde 
konuşmak ve bunun yeterli bir muâraza olmadığını beyan etmek için onu 


nakleder. 


Zikrettiğimiz hususa bir açıklama olarak şu da ilâve edilebi- 
lir: Onlar Müseylime (Allah'ın laneti üzerine olsun)“© ve başkaları- 
nın muârazası gibi zayıf muârazaları naklettikleri bilinmektedir. Eğer 
onların bu tür muârazalara ihtiyaçları çok olmasaydı, kuvvetlileri- 


ni nakletmedikleri gibi, bu tür zayıf muârazaları da nakletmezlerdi. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما ترك العرب معارضة القرآن وعدولهم عنه إلى المقاتلة فظاهز أيضا؛ 
فإنهم حين أحسوا من أنفسهم العجز عن الإتيان بمشل القرآن تركوه إلى 
المقاتلة» وذلك يؤذن بعجزهم عن ذلك» وإلا فالعاقل إذا أمكنه دفع خصمه 
بأيسر الأمرين لا يعدل عنه إلى أصعبهما. 

فإن قيل: ومن أين أنهم تركوا المعارضة ولم يعارضوه البتة؟ قيل له: إنهم 
لو عارضوه لكان يجب أن ينقل إلينا معارضتهم؛ فإنه لا يجوز في حادثتين 
عظيمتين تحدثان معأًء وكان الداعي إلى نقل أحدهما كالداعي إلى نقل الأخرى 
أن تخص إحداهما بالنقل» بل الواجب أن ينقلا جميعاً أو لا Müz‏ فأما أن ينقل 
أحدهما دون EYİ‏ فلا. 

بين ذلك آن من العبيد أن يسقط الخطيب من المنبر ويقع على بعض 
الحاضرين فيقتله» ثم ينقل إلينا سقوط الخطيب ولا ينقل قتله» ولا وجه لذلك 
إلا أن الحادثين böy‏ معأ وكان الداعي إلى نقل أحدهما هو كالداعي إلى نقل 
«Yİ‏ وكذلك كان يجب مثله في المعارضة لو كانت أن تنقل إلينا كما نقل 
القرآن» فلما لم تنقل دل على آنها لم تكن أصلاً. 

ولا يمكن إنكاراً ما قلناه من أن الداعي إلى نقل أحدهما كالداعي إلى 
نقل الآخر؛ بل لو قيل: إن الداعي إلى نقل المعارضة أقوى لكان آولى» إذ 
المعارضة مما ينقلها المخالف والموافق؛ المخالف ينقله ليرى الناس أن فيه 
إبطال حجة محمد EE‏ والموافق ينقله ليتكلم عليه ويبين أن ذلك ليس من 
المعارضة في شيء. 

يزيد ما ذكرناه وضوحاً هو أن المعلوم أنهم قد نقلوا من المعارضات الركيكة 
كمعارضة مسيلمة وغيره عليه لعنة الله؛ فلولا أن دواعيهم كانت متوفرة إلى ذلك 
وإلا كان لا ينقل إلينا هذه المعارضة على ركتهاء كمالم ينقل ما هو أقوى منها. 


| 461 


462 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca şayet ona muâraza olmuş olsaydı, o hüccet (kesin delil) olurdu ve 
Kur'an şüphe (zayıf delil) konumuna düşerdi. Halbuki Allah Teâlâ'nın, halline 
imkânımız olmayan bir şekilde bize bir şüpheyi musallat kılması câiz değildir. 
Hücceti, kendisi ile başarı mümkün olmayan bir sınırda gizlemek mümkün- 
dür. Eğer vâki olmuşsa, muârazayı nakle çağıran sebepleri güçlendirmek gere- 
kirdi. Bu söylenenlerin yapılmamış olması, göstermektedir ki o, hiçbir zaman 
vâki olmamış olup temenniden ibârettir. 

Eğer: “Zikretmiş olduğunuz şey Arapların, onun peygamberliğini iptâle 
ve durumunu zayıflatmaya çok istekli oldukları esasına dayanır. Bu da onlar 
için ancak muâraza ile mümkündü. Biz ise, bunu kabul etmeyiz.”denirse, ce- 
vap olarak şöyle denir: Bu, zorunlu olarak bilinmektedir. Yine bilinmektedir 
ki Hz. Peygamber, onlara yüksek ve ulvi bir konum vaad etmiştir. Onlar ise 
çok dirençli, taassupkâr ve hırslı tutum sergilemişlerdir. Onun görevini iptâl 
ve güçleri yettiği takdirde hüccetini ortadan kaldırma hususunda durumları 


zikrettiğimiz şekilde iken, nasıl hırslı olmazlardı? 


Şayet: “Bu konuda tartışma vukü bulmadı. Bilinmektedir ki, onlar imkân- 
ları ölçüsünde onu redde gâyet hırslı idiler. Bu da onlar için ancak muâraza 
yoluyla mümkün idi. Başka alternatifleri de yoktu. Ancak onlar bunun için 
muâraza ve hüccet yolu bilemediler. Eğer bunu takdir cihetiyle de olsa bilse- 
lerdi, onun emrinin muâraza ile iptalini bilemezlerdi” derlerse, onlara şöy- 
le cevap verilir: “Birincisi sahih değildir. Çünkü muâraza onların âdeti idi. 
Nitekim bir kaside yazan hiçbir şâir yoktu ki, aralarından başka bir şâir ona 
muârazada bulunmuş veya buna yönelmiş olmasın. Bu, onların şâirlerinin tu- 
tumundan bilinmektedir. Örnek olarak İmruülkays, Alkame*'5 ve benzerleri 


gösterilebilir. 


İkincisine gelince, o da bâtıldır. Çünkü herkes bilir ki, hasmı kendisine bir 
emir getirdiği, mekânının ondan daha yüksek derecede olduğunu iddia ettiği 
ve muâraza yoluyla meydan okuduğu zaman, şayet ona muârazada bulunur- 
sa iddiasını çürütmüş olur. Bu durum küçük çocuklara bile gizli değilken, 
Arab'ın dâhilerine nasıl gizli olur? Çünkü küçük bir çocuk, başka bir çocuğa 
meydan okuyarak dese ki: Ben senden daha uzak mesafeyi atlar, daha büyük 
taşı kaldırırım. Sen buna güç yetiremezsin. Diğer çocuk, bu iddianın ancak 
bu mesafeyi atlaması veya söz konusu taşı kaldırması ile çürüyeceğini bilir. Bu 


durumda hasmın iddiası nasıl sahih olur? 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن المعارضة لو كانت لكانت هي الحجة ولكان القرآن هو الشبهة» 
والله تعالى لا يجوز أن يسلط علينا الشبهة على وجه لا سبيل لنا إلى حلهاء 
ويمكن من إخفاء الحجة على حب لا يمكن الظفر بهاء بل كان يجب أن يقوي 
الداعي إلى نقل المعارضة إن لو وقعت» فلما لم يفعل دلنا ذلك على Le‏ لم 
تقع البتةء وأن ذلك Aİ‏ 

فإن قيل: إن ما ذكرتموه فينبني على أن العرب كانوا آهل حرص على إبطال 
أمره وتوهين شأنه» ولم يمكنهم ذلك إلا بالمعارضة» ونحن لا نسلم ذلك. قيل 
له: إن ذلك معلوغ بالاضطرارء فمعلو أن النبي تيه ادعى منزلة رفعية عليهم 
وهم كانوا في غاية الأنفة والحمية والإباءء فكيف لم يحرصوا والحال ما 
ذكرناه على إبطال آمره ورفع حجته إن لو قدروا. 

فإن قيل: لم يقع النزاع في ذلك» فمعلومٌ نهم كانوا في غاية الحرص على 
دفعه بما أمكن» وإنما الكلام في أن ذلك لم يمكنهم إلا بالمعارضة وذلك مما 
لا وجه له؛ فإن القوم لم يعلموا طريقة المعارضة والحجاج» ولو علموا ذلك 
تقديراً فلم يعلموا أن أمره يبطل بالمعارضة. قيل له: أما الأول OY‏ المعارضة 
كانت عادتهم» ولهذالم يأتِ yeli‏ بقصيدة فيما بينهم إلا وشاع آخر يعارضه 
أو رام معارضته» وهذا معلومٌ من حال شعرائهم» نحو امرئ القيس وعلقمة 
وأشباههماء 

وأما الثاني فباطل Lal‏ لأن كل أحدِ يعلم أن خصمه إذا أتاه بأمر وادعى 
لمكانه منزلة عظيمة عليه وتحداه بمعارضته؛ فإنه متى عارضه فقد أبطل دعواه 
ا فا لا قى A öleli çe‏ على alias‏ قان سيا لر تى 
صبياً آخر وقال: إني أطفر هذا الجدول أو أشيل هذا الحجر وأنت لا تقدر 
عليه» فإن الصبي الآخر يعلم أن دعواه تبطل بطفره ذلك الجدول أو بإشالته 
ذلك الحجر» فكيف يصح ما ذكره؟ 


| 463 


vo 


464 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Şayet: “Bunlar âciz oldukları veya güçleri yetmediği için değil, onu orta- 
dan kaldırmak istedikleri için muârazadan vazgeçip, onunla savaşa yöneldiler.” 
denilirse, şöyle deriz: Eğer Kur'an'a karşı koymaktan âciz olmasalardı, onu 
ortadan kaldırmak isterlerdi. Bunu istediklerine ve bunun için uğraştıklarına 
göre, zikrettiğimiz üzere muârazadan âciz bulunmaktadırlar. 

Müellif bu durumu şöyle açıklayıp izah ediyor: Şayet güçleri yetseydi bu 
muârazada istenenler yoluyla Hz. Muhammed'e muâraza etmeleri, onun or- 
tadan kaldırılmasından daha kolay olurdu. Çünkü onun Araplar arasındaki 
sosyal mevkii, bilinen şekildeydi. Akıllı, buluğa ermiş, mantıklı düşünen bi- 
rinin kolay olanı bırakıp daha zor olana yönelmesi uygun değildir. Mukâtele 
gerçekten daha zor olduğu halde bunu, kendileri için daha kolay olan muâ- 
razaya nasıl tercih ettiler? İddialarına göre yeme, içme, oturma, koklama gibi 
sıradan bir iş olan muârazayı terk edip başlarına belâların gelmesi muhtemel 
olan ve maksatlarını hiçbir zaman gerçekleştiremeyecek olan muharebede ısrar 
ettikleri zaman âciz olduklarını ve zikrettiğimiz şekilde muârazaya güç yetire- 


mediklerini anlamış olduk. 


Eğer denirse ki: Savaştan maksat iddiasını çürütmek ve bedenini ortadan 
kaldırmaktır. Bunlar, muâraza ile onun bedeninin ortadan kalkmayacağını ve 
görevini sona erdirmeyeceğini bildiler. Dolayısıyla ihtilâf devam eder ve sürüp 
gider. İnsanlar da muârazanın sonunda; lehinde olanlar ve aleyhinde olanlar 
olmak üzere iki grup arasında kalırlar. Biri muârızın daha fasih olduğunu, 
diğeri ise Kur'an'ın daha fasih olduğunu söyler. Tartışma uzar gider ve sonuç- 


lanmaz. Bu nedenle muâraza ile meşgul olmayıp savaşa yöneldiler. 


Onlara şöyle cevap verilir: Eğer bu yolla Kur'an'a muârazadan vazgeçtiler- 
se, diğer muârazalardan da vazgeçmeleri gerekirdi. Çünkü bu gerekçe hepsini 
içermektedir. Bu da onların gündeminde muârazanın hiç olmamasını gerekti- 
rirdi. Halbuki onların geleneğinden bunun zıddı bilinmektedir. Alkame, İm- 
ruulkays'a muârazada bulunmak üzere teşebbüse geçtiği zaman şöyle demedi: 
“İnsanlar beni tutanlar ve bana karşı olanlar olmak üzere iki gruptur. Onun 
kelâmına muârazada bulunmam ile bulunmamam arasında bir fark yoktur. 
Bu nedenle ona muârazada bulunmama gerek yoktur. Bu yöntemle meşgul 


olan diğer şâirlerin hâli de bu şekildedir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إنهم أرادوا استئصاله فلهذا عدلوا عن المعارضة إلى المقاتلةت 
YY‏ عجزوا عن ذلك ولم يقدروا عليه. قلنا: لولا عجزهم عن الإتيان 
بمعارضة القرآن» وإلا كانوا لا يريدون استئصاله»ء فأما أرادوا ذلك واشتغلوا به 
دلنا على عجزهم عن المعارضة على ما ذكرناه. 

و le‏ سول اللي رلا بالا رة لر eyi‏ 
لكان تكون المعارضة عليهم أسهل من استئصال محمد BE‏ ومكانه في العرب 
المكان الذي كان ولا يليت بالعاقل البالغ الكامل العقل العدول عن الأمر 
السهل إلى الآمر الصعب إلا إذا لم يرتفع غرضه بالأمر السهلء İpi‏ يعذو 
في العدول عنه إلى ماهو أصعب منه» إلا فكيف اختاروا القتال وهو صعب 
li‏ على المعارضة التي كانت أسهل عليهم من كل شيء؟ فلما اشتغلوا 
بالمقاتلة وأبوا إلا المحاربة التي كانت من المجوز أن لا يرتفع غرضهم بها 
بأن تكون الدائرة عليهم وتركوا المعارضة التي كانت عندهم بزعمهم بمنزلة 
الأكل والشرب والقيام والقعود» تبيّنا عجزهم وقصورهم عن المعارضة على 
ما ذکرنا. 

فإن قيل: الخرض بالمعارضة إنما كان إبطال دعواه وحسم مادته» والقوم 
فقد علموا أن مادته لا تنقطع بالمعارضة وأمره لا ينتهي بهاء وأن الخلاف يبقى 
ولا يزول» والناس يكونون بعد المعارضة بين رجلين؛ رجل له ورجل عليه» 
فهذا يقول: المعارضة أفصح» وذا يقول: القرآن أفصح» فتطول المنازعة ولا 
تنقطع» فلهذا لم يشتغلوا بالمعارضة وعدلوا عنها إلى المحاربة. 

قيال لهم: إن هذه الطريقة إن صرفت عن معارضة القرآن» فلتصرفن عن 

ئر المعارضات لشمولها أجمع» وذلك يوجب أن لا يوجد في كلامهم 
معارضة» والمعلوم من عاداتهم خلافه؛ فلم يقل علقمة: إذا LİRA‏ بمعارضة 
امرئ القيس كان الناس بين متعصب لي ومتعصب علي» فيكون حالي وقد 
ارت NS‏ ککالی ولم آعارض Say A‏ دا الال قي Lay‏ من 
الشعراء الذين اشتغلوا بهذه الطريقة. 


| 465 


Yo 


466 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki, muâraza ya Kur'an'a misil ya onun üstünde ya da onun 
altında olur. Onun misli olduğu zaman hasma şöyle demek düşer: Kur'an'ın 
nakli de böyledir. Dolayısıyla burada bir muâraza söz konusu değildir. Onun 
üstünde veya altında olması durumunda ise hasma, onun hakkında gürül- 
tü koparıp şöyle deme hakkı doğar: Hayır, yükseklik onun için değil, aksine 
Kur'an için sâbittir. Bu durumda o nasıl muârazada bulunmuş olur? Bu şe- 
kilde tartışma ve münâzara devam eder. İşin sonunda muhakkak muârazadan 


vazgeçip muharebenin başladığı yere döner. 


Denildi ki: Muârazada, onun ortaya çıkardığı sonucun mislinin, onun le- 
hinde muâraza olması zorunlu değildir, onun fevkinde olması da gerekmez. 
Aksine ikisi yan yana getirildiği ve mukayese edildiği zaman, durumun iltibas 
oluşturması söz konusu olabilir. Ayrıca onun muârazası diğer muârazalarla 
karşılaştırılır. Bu durumda söylediğiniz nasıl sahih olur? Ayrıca bu yöntem 


muâraza kapısını kesin kapatmaz. Bu, alternatifi olmayan gibidir. 


Eğer derlerse ki: İmkânları olmasına rağmen muârazayı terk etmeleri ve 
muharebeye dönmeleri, Allah'a ibadetten vazgeçip putlara tapınmaya yönel- 
melerine benzer. Zikrettiğinizde onların başka şeyden değil, acı çektikleri için 


Kur'an'a muârazayı terk ettiklerine delâlet vardır. 


Ona: “Bu, kendisine yol bulduğumuz bir kapı değildir. Çünkü bu istidlâl 
ve istinbât yoluyla öğrenilen bir durumdur. Muârazanın durumu böyle değil- 
dir. Zira o, zaruri olup, kendisinde hata düşünülemez. Böylece zannettiğiniz 


fâsid olmuş oldu” denilir. 


Eğer: “Kur'an'a muârazayı terk ettiler. Çünkü o, kendilerini veya benzer- 
lerini bilmedikleri kıssaları içermekteydi. Onlar ise zikrettiğiniz yolla Kur'an'a 
muâraza edebilmek için bu bilgilere sahip değillerdi. Âciz oldukları için değil, 
bu nedenle muârazadan imtina ettiler” denilirse;*Kur'an, diğerleri olmaksı- 
zın sadece kıssaların zikrine tahsis edilemez. Aksine o, kelâmın birçok türünü 
içermektedir. Eğer, onların Kur'an'a muâraza imkânı olsaydı, diğer kelâm tür- 
lerini de kullanarak Kur'an'a muârazada bulunurlardı. Onlar başlangıçta bu 
kıssalara inanmak ve zikredildiği gibi vâki olmuş olmalarını kabullenmekten 
uzak durmadılar. Aksine, bu konuda iltibas oluşsun diye kendiliklerinden bir 
takım kıssalar uydurmaya, onları fesahatte Kur'an'a yaklaştıran yeni, görkemli 


kalıplara büründürmeye çalıştılar. Dolayısıyla zikrettiğinizin anlamı yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: لا يخلو حال المعارضة إما أن تكون مثل القرآن» أو فوقه» أو 
دونه» وإذا كانت مثله كان للخصم أن يقول: هذه حكاية القرآن وليس من 
المعارضة بسبيل» وإن كانت فوقه أو دونه كان للخصم أن يشغب فيها ويقول: لا 
بل الفوقية ثابتة للقرآن لا لهاء فكيف تجعل ذلك معارضة؟ فلا ينقطع التشاجر 
والمنازعة» ولا بد في آخر YI‏ من الرجوع إلى ما بدأ به من المحاربة 
والإإضراب عن المعارضة. 


قيل: ليس يجب فى المعارضة أن تكون مثل ما تحصل المعارضة معارضة 
له» Naess so LOA Ss‏ وبعد 
معارضته اعتبر ذلك بسائر المعارضات» فكيف يصح ما ذكرتموه؟ وعلى أن 
هذه الطريقة تسد باب المعارضات Sİ‏ وذلك كما لا وجه له. 

فإن قيل: فإذا تركوا المعارضة مع إمكانها أو عدلوا إلى المحاربةء فليس إلا 
أن يحكم بآنهم أخطأوا في العدول عن عبادة الله تعالى إلى عبادة الأصنام» فلا 
يكون فيما ذكرتموه İNS‏ على أنهم إنما تركوا معارضة القرآن للعجز لا غير. 

قيل له: ليس هذا من الباب الذي قستم عليه بسبيل؛ فإن ذلك أمر يستدرك 
بطريقة الاستدلال والاستنباط» وليس كذلك حال المعارضة فإنه ضرورىّ لا 
يتصور alla‏ ففسد ما ظننتموه. 

فإن قيل: إنما تركوا معارضة القرآن لأنه كان مشتملاً على أقاصيص لم 
يعرفوها ولا عرفوا أمثالها حتى يجعلوها معارضة للقرآن على السبيل الذي 
ذكرتموه» فلذلك امتنعوا عن المعارضة؛ لا لأجل العجز. قيل له: إن القرآن 
لا يختص Sİ‏ القصص دون ما سواها بل كان مشتملاً على كثير من آنواع 
الكلام» فلو كانت المعارضة ممكنة لهم لأتوا بسائر أنواع الكلام وجعلوها 
معارضة للقرآن؛ ولم يأخذهم في الأول باعتقاد تلك الأقاصيص وأنها كانت 
كما ذكرء بل ورضي من جهتهم بأن يضعوا من عندهم قصصاً ويكسونها 
من العبارات الجيدة العظيمة الجزلة ما يقارب القرآن في الفصاحة ويدانيه» 
وليلتبس الحال فيه» فلا معنى لما ذكرتموه. 


| 467 


Yo 


468 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Aynı şekilde Hz. Peygamber'in, Yahudilere de bu şekilde bir meydan oku- 
mada bulunduğunda şüphe yoktur. Onların içinde haberleri bilen ve kıssalar- 
dan haberdâr olan âlimler vardı. Öyle ki bilinmeyen her kıssa, âlemde onlara 


nisbet edilir ve onlardan öğrenilirdi. 


Ayrıca Araplar, Rüstem“ ve İsfendil#7 kıssası gibi kıssaları öğrenmek üze- 
re Farslara adam gönderirlerdi. Bu şekilde çok şey topladılar. Fakat işin sonun- 


da onu Kur'an'a muâraza kılmaktan âciz kaldılar. Böylece ileri sürdükleri iddia 


boşa çıkmış oldu. 


Eğer denilirse ki: İleri sürdüğümüz bu ifadede en önemli şey şudur: Kur'an, 
fesahatte öyle bir hadde ulaşmıştır ki, Araplar ona muârazaya güç yetireme- 
mişlerdir. Ancak bu, onun nübüvvetine delâlet eden bir mücize olduğunu 
göstermez. Zira bu vaziyette Kur'an'ın Hz. Peygamber cihetinden olması câiz- 
dir. Çünkü fesahat konusunda onun bir önceliği bulunmaktaydı. Bu nedenle 
o: “Ben Arab'ın en fasihiyim” demiştir. Hz. Muhammed'in getirdiklerindeki 
durum, sanatlardan herhangi birinde temayüz etmiş bir kişinin yaptıkları gibi 
değildir. O, bu sanat dolayısıyla nübüvvete lâyık olmadığı ve Allah tarafından 


gönderilmediği gibi; içinde bulunduğumuz durum da aynıdır. 


Ona denir ki: Durum zannettiğiniz gibi değildir. Zira onun, belâgati kul- 
lanan ve fesahatla birbirlerine karşı övünen bir topluluk arasında yaşayıp, on- 
lardan hiçbirinin kelâmında olmayan bir sınıra ulaşması imkânsızdır. Çünkü 
o da sahip olduğu fesahat ve belâgati onlardan öğrenmişti. Bu durum, diğer 
kelâmlara karşı Kur'an'ın üstünlüğünü gösterir. Onda muhakkak âdetleri bo- 
zulmuştur. Bu durum daha önce geçtiği üzere ister Allah tarafından, isterse 
kendinden olsun, kendisinde zuhur eden kişinin doğruluğuna delâlet eder. 
Zikrettiğimiz üzere mücizenin her hâlükârda Allah cihetinden olması gerek- 
mez. Bize göre bu durum, diğer sanatlarda da böyledir. Eğer bir çocuk, bir 
sanatın gelişmiş olduğu bir topluluk arasında yaşasa ve bu sanatı onlardan 
öğrense, sonra bu sanatta, onlar içinde buna müsâvi veya yakın başarı gösteren 
birinin olmadığı bir dereceye ulaşsa ve buna dayanarak nübüvvet iddia etse, 
Allah Teâlâ'nın bu sanatta ona verdiği bilgi ve başarı dolayısıyla tasdik edilmesi 


gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


Lai,‏ فلا إشكال أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يتحدى اليهود بذلك 
تقص في عالم الله تعالى تنسب إليهم وتؤخذ منهم. 

وبعد» فإن العرب قد بعثوا إلى الفرس يطلبون منهم القصص نحو قصة 
رستم واسفنديل» وجمعوا من ذلك شيا كثيرأء ثم عجزوا في الآخرة أن يجعلوه 
معارضة القرآن» فصح سقوط ما أوردوه. 

فإن قيل: أكبر ما في هذه الجملة التي أوردتموها أن القرآن قد بلغ في 
الصاح YA‏ شك pall‏ فن هار حه ولك ل رجب 4335 جا 
Vi‏ لے ر فان من الجا و الخال ما دوکر تی Gl NEBİ‏ 
يه لتقدم له في معرفة الفصاحة» ولهذا قال: Gİ)‏ أفصح العرب». وما الحال 
فيما أتى به عله كالحال فيما يأتي به بعض من تميز في صناعة من الصناعات»› 
فكما أنه لا يستحق بهذا القدر النبوة ولا يدل على أنه مبعوتٌ من جهة الله جل 


قيل له: ليس Yİ‏ على peş bab‏ فيمن نشا بين جماءة 
يتعاطون البلاغة ويتباهون بالفصاحة أن يتعلمها ويأخذها منهم» ثم يبلغ فيها 
حدا لا يوجد في كلام il)‏ منهم بل في کلام جماعتهم فصل يساوي کلامه 
في الفصاحة» أو يدانيه أو يقرب منه أو يشتبه الحال فيه. وهذا الحال حال 
القرآن مع سائر کلامهم فلا بد من أن تكون قد انتقضت فيه عاداتهم» ولن 
يكون كذلك إلا ويتضمن الدلالة على صدق من ظهر عليه» سواء كان من جهة 
الله تعالى أو من جهته على ما مضى. وقد ذكرنا أنه ليس من قضية المعجزات 
أن تكون من جهة الله تعالى على كل حال. وهكذا الحال في سائر الصناعات 
عندنا؛ فلو نشا غلام فيما بين جماعة من الصناع وتعلم منهم الصناعة» ثم بلغ 
في العلم بالصناعة مبلغاً لا يوجد في أعمالهم عمل يساوي عمله ولا يقاربه 
ولا يدانيه» ثم ادعى هو لأجله النبوة» فإنه لا بد من أن يصدق» İSİ‏ ما آتاه 
لله تعالى من العلم بتلك الصناعة. 


| 469 


0 


vo 


Yo 


470 | 


20 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer denirse, farzet ki Kur'an mücizedir ve Araplar da fesahatte zirve nok- 
tasına vardığını kavrayarak onun mücize olduğunu anlamışlardır. Ey Acem 
topluluğu, ya siz hangi yolla ondaki anlamı (mücizeliği) bildiniz? 

Bunun iki yolla bilinebileceğini söyleriz. Birincisi tafsili bilgi, diğeri de 
icmâli bilgidir. Araplar, bunu tafsili bilgi ile bildiler. Biz ise, onu icmâli yolla 
bildik. 

Bunun yolu şudur: Hz. Peygamber, ona muârazada bulunmaları husu- 
sunda Araplara meydan okudu. Fakat benzerini getirmeleri mümkün olma- 
dı. Eğer o, Peygamberliğine delâlet eden bir mücize olmasaydı, sonuç böyle 
olmazdı. Böylece Kur'an'ın icâzı sâbit olmuş oldu. Bil ki, Mustafa (s.a.) için 
bunun dışında da mücizeler vardır. Lakin biz, asırların ve günlerin geçme- 
sine rağmen eskimeyen ve etkisi geçmeyen Kur'an'la başladık. Çünkü o, bu 
konuda serdedeceğimiz diğer mücizelerden daha açıktır ve karşı çıkanın onu 


herhangi bir şekilde reddetmesi mümkün değildir. 


Hz. Peygamber'in Kur'an dışındaki mücizeleri özet olarak: “Zaruri olarak 


bilinenler ve istidlâl yoluyla bilinenler” şeklinde taksim edilir. 


“Eğer mücizeleri içinde zaruri olarak bilinenler olsaydı, muhâlif ve muva- 
fık herkes onlarda birleşirdi ve her akıllı olan onu bilirdi” denilmesi mümkün 
değildir. Zira bu, zaruriyâtta vâciptir. Çünkü zaruri ilimler şöyle taksim edilir: 
Başından itibaren akıllılarda mevcut olan bilgiler -ki aklın bunlarda iştirâki vâ- 
ciptir- ve haber verenin haberlerini, müdrekât ve benzerlerini bilme yollarına 
dayanan bilgiler. Bu yolu takip edenin metodunda iştirâk olunca, bilgisinde de 
iştirâk gerekir. Zikrettiğimiz sebeple herkesin bilmesi vâcip olmasa da ashâb-ı 
hadisin Hz. Peygamber'in bazı savaşlarını bazılarına takdimini zaruri olarak 
bilmeleri câiz olmuştur. Bu hususun, kendisinde şüphe olmayacak şekilde açık 
bir konu olduğunu ortaya koyduktan sonra, Hz. Peygamber'in birinci grupta 
yer alan mücizelerinden bazılarını şu şekilde sıralayabiliriz: Az bir yemekle 
büyük bir topluluğu doyurması. Bir topluluğun az bir yemekle doyurulması, 
söz konusu yemeğin cüzlerinin artmasıyla mümkündür. Bunun, onun hakiki 
peygamberliğine delâlet etmesi için, Allah tarafından ona verilen bir kudretle 


gerçekleşen bir husus olması dışında imkânı söz konusu değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: هب أن القرآن معجزة وأن العرب علموا إعجازه لعلمهم بأنه قد 
تناهى في الفصاحة dim‏ وأنتم فبأي طريق علمتم معنا فيه يا معشر العجم؟ 

قلنا: إن العلم بذلك على وجهين؛ أحدهما علم تفصيل والآخر علم جملة 
والعرب علموا ذلك على سبيل التفصيل ونحن فقد علمناه على سبيل الجملة. 
ml‏ ا کرو ا ا غل ره اا ان دنت iii‏ 
ثبت إعجاز القرآن فاعلم أن للمصطفى EE‏ معجزاتِ أخر سواه» غير Ulaş Gİ‏ 
بالقرآن الذي لا يبلى على وجه الدهر ولا يندرس على مرور ELİN‏ لما كان 
أظهر من سائر ما نورده فى هذا الباب» ولا يمكن المخالف إنكاره بوجه. 


وجملة ماله من المعجزات سوى القرآن ينقسم إلى ما يعلم ضرورة» وإلى 
ما يكون الطريق إليه الاستدلال. 

ولا يمكن أن يقال: لو كان في معجزاته ما يعلم ضرورة لاشترك فيه 
المخالف والموافق ولعلمه كل عاقل» فإن هذا هو الواجب في الضروريات؛ 
لأن العلوم الضرورية تنقسم إلى ما يكون من بداية العقول فيجب اشتراك 
العقل فيه» وإلى ما يكون مستنداً إلى طريقةٍ نحو العلم بمخبر الأخبار ونحو 
العلم بالمدركات وغيرهما؛ فإن ما هذا سبيله إنما يجب الاشتراك فيها عند 
الاشتراك في طريقه. ولهذا الذي ذكرناه جاز في أصحاب الحديث أن يعلموا 
تقدم بعض غزوات النبي تيه على البعض ضرورة» وإن كان لا يجب أن يعلمه 
كل واحد» وهذا yal‏ لا إشكال فيه. إذا ثبت هذا فمن معجزاته التي تعد من 
الضرب الأول؛ إشباعه العدد الكبير والجمع الغفير من الطعام اليسيرء وإشباع 
جماعة من الطعام لا يمكن إلا بزيادة أجزاء الطعام» وذلك مما لا يمكن من 
القادرين بالقدرة» فلا بد من أن يكون من جهة الله تعالى» أظهره عليه ليدل 


471 


472 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Havanın cüzleri çoğalmaksızın yemeğe dönüşmesini reddetmedi- 
niz” denirse; cevabımız şu şekilde olur: “Bu konuda söylenecek ilk şey şudur: 
Şayet hava peygamberin elinde taama dönüşürse, ona ait bir mücize olması ge- 
rekirdi. Bu ise, söylediğimiz konuda reddedilemez. Ayrıca hava latif bir şeydir. 
Dolayısıyla büyük bir topluluğun ondan doyması niçin imkânsız olsun? Aynı 
şekilde şayet burada havanın yemeğe dönüşmesi imkânsız olsaydı, diğer konu- 


larda taama dönüşmesi de imkânsız olurdu. Halbuki realite bunun hilâfıdır. 


Yine birinci grup mücizelere örnek olarak: Çağırdığı zaman ağacın ona 
icâbet etmesi ve yerine geri dönmesi verilebilir. Bu şekilde hareket eden bir 
ağacın, onu izhâr edenin doğruluğuna delâlet eden bir mücize olduğunda şüp- 


he yoktur. 


Eğer: “Peygamberin beraberinde bir çekim gücü (mıknatıs) olduğunu 


inkâr mı ediyorsunuz?” derlerse, “Peki hangi yolla yerine döndü?” diye sorarız. 


Şayet, “Yanında itici güç bulunduğunu” söylerlerse, deriz ki: “Eğer böyle 
olsaydı, durumunu derinlemesine incelemeye şiddetli arzuları olan insanların 
bunu görmesi gerekirdi. Ayrıca çekme ve itme bir arada bulundukları zaman 


ağacın hareket etmeksizin yerinde durması gerekir. 


Yine birinci grup mücizelerden biri de “hurma kütüğünün inlemesidir.” 
Çünkü Hz. Peygamber kendisine minber yaptırmadan önce hurma kütüğü- 
nün üzerinde hutbe okuyordu. Minber yaptırınca ona yöneldi. Bunun üzerine 
de kütük, devenin yavrusu için çıkardığı ses gibi bir ses çıkarmaya başladı. Hz. 


Peygamber onu kucaklayıncaya kadar da susmadı. 


Eğer derlerse ki: “Kütüğün içinde bir deliğin olduğunu ve rüzgârın ora- 
dan geçtiği esnada inleme sesine benzeyen bu sesin duyulduğuna ne dersiniz? 
Cevap olarak: “Eğer böyle olsaydı, minber yaptırma öncesinde ve sonrasında 
bu sesin işitilmesi gerekirdi. Halbuki bu sesin, sadece söylediğimiz durumda 
işitildiği bilinmektedir” deriz. 

Yine birinci grup mücizelerden biri de “Hz. Peygamber'in elindeki çakıl 
taşlarının tesbih etmesidir.” Çünkü bu, kudretle kâdir olanların kudret alanla- 


rı dışında olan bir şeydir. 


Hülâsa Hz. Peygamber'in mücizeleri içinde bu tür örnekler çokçadır. Hep- 


sini anlatmaya kalkışacak olsak söz uzar gider. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ما أنكرتم أن الهواء استحال dalak‏ لا أنه كثرت أجزاؤه؟ وجوابنا؛ 
أو ها في Ali ola‏ اال اا على مه لكان ا دمو أن بون 
معجزاً له فلا يقدح ذلك فيما قلناه. وبعد» فإن الهواء شيءٌ لطيف» فكيف 
يستحيل إلى ما يشبع منه العدد الكبير؟ وأيضاء فلو استحال الهواء هناك حطاماً 

وو Ye İİ‏ اجات اة لوين taneye‏ الى مكايا 
ولا شك في كون ما هذا حاله معجزاً دالا على صدق من ظهر عليه. 

فان قالوا: ما آنکرتم آنه کان معه جاذب؟ قلنا: فباي gayb‏ عادت إلى 
مکانها؟ 

فإن قالوا: وكان معه دافع أيضا؟ قلنا: لو كان كذلك لكان يجب أن يرى 
pil‏ ذلك مع شدة حرصهم على التفحيص عن حاله. a,‏ فإن الجاذب 
والدافع إذا اجتمعا كان يجب أن تقف الشجرة ولا تتحرك من مكانها. 

ومن الضرب الأول bal‏ حنين الجذع؛ فإن النبي بيه كان يخطب على 
الجذع حنين الناقة إلى ولدهاء ولم يسكن حتى احتضنه يه فسكن. 

فإن قالوا: ما أنكرتم أنه كان في الجذع خروفٌ تتخرق الريح فيه» فيسمع 
منه ذلك الصوت شبيهاً بالحنين؟ قلنا: لو كان كذلك لكان يجب أن يسمع قبل 
ذلك أو takas‏ ومعلومٌ أن ذلك لم يكن يسمع إلا في الحال الذي قلناه. 

ومن الضرب الأول تسبيح الحصى في يده؛ فإن ذلك غير مقدور للقادرين 
بالقدرة. وفي معجزاته يله كثرة لو تكلمنا على جميعها لطال الكلام. 


2 


473 


474 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Kâdi, bu özetten sonra dedi ki: Allah Teâlâ Kur'an'ı Hz. Peygamber'in nü- 
büvvetine delâlet eden mücize kıldığı gibi, onu bize ahkâmı gösteren bir delil 
de kılmış; haram ve helâlde ona başvurmamızı bizden istemiştir. Dolayısıyla 
ona başvurmamız, gerektirdiğini almamız, mücmel ve mufassalı, muhkem ve 


müteşâbihi, va'd ve va'idi, emir ve nehyi ile ona bütünüyle inanmamız gerekir. 


Durum zikrolunan şekildedir. Çünkü Kur'an ya kıssalar şeklinde ya da 
emir, nehiy, va'd ve va'id şeklindedir. Bunların hangisi olursa olsun, zikrettiği- 


miz üzere bunların tümüne iman etmek gerekir. 


Kıssalara gelince, onların doğruluğuna inanılması gerekir. Özellikle adale- 


tin delâleti ile, Allah için hiçbir şekilde kizbin câiz olmadığını bildik. 


Emir ve nehiylere gelince, Allah Teâlâ'nın âdil olduğunu bildiğimizde, 
O'nun bize sadece maslahatımız bulunan şeyleri emrettiğini ve mefsedet olan 
şeylerden bizi men ettiğini bilmiş olduk. Böylece Allah Teâlâ'nın emirlerine 


sarılmak ve yasaklarından sakınmak bize gerekli oldu. 


Va'd ve va'id de bunun gibidir. Biz Allah Teâlâ'nın âdil, hakim, üstü kapalı 
konuşmaz, görmemezlik etmez, vad ve va'idinden dönmez olduğunu bildi- 
ğimiz gibi; müminlere vadettiği sevabın muhakkak onlara ulaşacağını, âsilere 
yönelttiği tehditlerinin de onların başına geleceğine inanmamız gerekir. Bu- 
rada şart veya istisnâ yoktur. Şayet olsaydı, onu açıklardı. O, hakim olduğu 
halde, söylediği söz ile zâhirinin ifade ettiği mânayı kastetmemesi câiz değildir. 
Kâdi'nin bu konuda zikrettiklerinin özeti bundan ibârettir. Bu hususta sözü 


uzatmak, onu hususileştiren bir durumdur. 


Fasıl: (Kur'an Konusunda Mülhidlerin İleri Sürdüğü Sözde 
Delilleri| 


Kur'an'ın icâzını ve onunla ilgili hususları bildiğinde, mülhidlerin bu ko- 
nuda ta'n edici birçok söz sarfettiklerini de bil. 


Bunlardan biri, onun İcâzını inkâr ederek şöyle demeleridir: Bir nebze lü- 


gat bilgisi olan bile, onun misli bir süre veya on süre getirmekten âciz değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


ره كر رحا اه lada,‏ فال عاج ار م د 
على نبوة محمد ER‏ فقد جعله دليلاً لنا على YI‏ وأوجب علينا الرجوع 
إليه في الحلال والحرام فيجب الرجوع İSYAN‏ بما يوجبه ويقتضيه 
والإایمان به کله؛ مجمله ومفصله» ومحکمه ومتشابهه» ووعده ووعیده» وأمره 
ونهیه. 

وذلك كما ذكر لأن القرآن إما أن يكون من باب e ya YI‏ أو الأوامر 
والنواهي» أو الوعد والوعيد» وأي ذلك كله وجب الإيمان به على ما ذكرناه. 

أما الأقاصيص فلا بد من أن يعتقد صدقه فيها؛ سيما وقد علمنا بدلالة 
العدل أنه لا يجوز عليه الكذب بوجه من الوجوه. 

وأما الأوامر والنواهي» فكذلك إذا علمنا عدله تعالى» علمنا آنه لا يأمرنا إلا 
بما هو مصلحة ولا ينهانا إلا عما هو مفسدةء فلزمنا الامتثال بأوامره والانتهاء 
عن نواهیه. 

وكذلك الوعد والوعيد فإنا إذا كنا كما نعلم أنه تعالى عدلٌ حكيم لا يلغز 
ولا یعمی» ولا يخلف في وعده ووعیده» فلا بد من أن نعتقد أن ما وعد به 
المؤمنين من الثواب İla‏ إليهم لا محالةء وما توعد به العصاة ÖZÜ‏ بهي 
وآنه لا شرط ههنا ولا استثناء؛ إذ لو كان لبيّنه» فلا يجوز وهو حكيم أن 
یخاطب بخطاب یفید ظاهره من الآمور ولا یریده به ثم لا یدل عليه؛ فهذه 
جملة ما ذكره في هذا الموضع ولاستقصاء الكلام فيه موضعُ يخصه. 


فصلل:[ذكر المطاعن التى يوردها الملحدة فى القرآن] 
وإذا قد عرفت إعجاز القرآن وما يتصل به فاعلم أن الملحدة يوردون 
وجها ف yele‏ فيه 
ومن جملتها قدحهم في إعجازه» وقولهم: إن كل من عرف شيثاً من اللغة 


لا يعجز عن الإتبان بسورة من مثله أو بعشر سور مثله. 


| 475 


476 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda söz daha önce geçti. Arapların fesahat bilgisine sahip olmaları- 
na ve onun emrini iptale çok arzulu bulunmalarına rağmen, Kur'an'ın mislini 
getirmekten âciz olduklarını daha önce açıkladık. Eğer o mücize olmasaydı, 


bu durum söz konusu olmazdı. 


Onların iddialarından biri de “Kur'an'ın ifadelerinin birbirini nakzedici 
veya reddedici olduğu” şeklindedir. Onlar şöyle demektedirler: Çelişki, kelâ- 
mın başında söylenenin, sonunda reddedilmesinin ötesinde bir durum değil- 
dir. Kur'an'ın hâli budur. Zira “De ki, O Allah birdir”*8 sözü, “O'nun benzeri 


»419 


bir şey yoktur”? sözünü nakzetmektedir. Bu da hakim olan bir Sani'in nefyi- 


ni gerektirmektedir. 

Biz birçok kere zikrettik ki, mülhidlerle adl ve bununla ilgili meseleleri 
konuşmayız. Aksine onlara Sâni'in isbatına dâir sözleri naklederiz. Dolayısıyla 
soyut ibârede çelişki sâbit olmaz. Çelişki ibâre ve mâna bir arada iken sâbit 
olur. Nitekim biri, Zeyd evde olmadığı halde, “Zeyd evdedir” diyecek olsa; 
biri Zeyd b. Abdullah, diğeri de Zeyd b. Hâlid, olmak üzere iki Zeyd'den 
birini kastettiği takdirde, sözü çelişkili olmuş olmaz. Aynı şekilde onun önce 
irade ettiği dışında iki evden birini kastetmemiz de böyledir. Yine, onun bir 
vakitte orada olmasını, başka bir vakitte ise olmamasını irade edecek olsa, 


durum aynı olur. 


Sonra onlara denilir ki: Eğer Kur'an'da zikrettiğiniz şekilde bir tenakuz 
olsaydı, onu Arapların muhakkak bilmeleri -Çünkü onlar çelişki yönlerini siz- 
den daha iyi biliyorlardı- ve getirdiğini reddetmek için bunu Resül-i Ekrem'e 
karşı hüccet olarak kullanmaları gerekirdi. Özellikle kendilerine karşı şu âyet 
meydan okurken: “Eğer O, Allah'tan başkası tarafından olsaydı, onda birçok 
ihtilâf (çelişki) bulurlardı.”%° Dediler ki, Kur'an'da çelişki açıktır. Çünkü “De 
ki Allah birdir”! mealindeki âyet; “O'nun benzeri hiçbir şey yoktur”? âye- 
tini nakzetmektedir. Ona denir ki, mesele zannettiğin gibi değildir. Bu âyetler 
Allah Teâlâ'yı eş ve misilden tenzihe delâlet konusunda birleşiyorlar. Ne var 
ki birinde kaf edatı zâiddir. Bu kullanım, Arapların ifâde tarzında mevcuttur. 
Nitekim şâir şöyle demektedir: Ocakta yanan ateşin kenarındaki taşlar gibi 
oturan kadınlar [burada kâf harfi zâid olarak zikredilmiştir)“ 

Mülhidlerin itirazlarından biri de, Allah Teâlâ'nın Kur'an'ın bazı âyetlerini 


muhkem, bazılarını da müteşâbih kılmasındaki hikmetin sebebini sormaları- 


dır. 


شرح الأصول الخمسة 


وقد تقدم الكلام في ذلك؛ فقد بيّنا أن العرب مع معرفتهم بالفصاحة 
وحرصهم على إبطال آمره» عجزوا عن الإتیان بمثله» فلولا کونه معجزا وإلا 
لما KEY‏ 

ومنها ادعاؤهم أن القرآن يناقض بعضه Lan‏ ويدافعه» وقولهم: إن المناقضة 
ليست بأكثر من أن يثبت بأول الكلام ما ينفى بآخره» وهذا حال القرآن؛ فإن 
قوله: dö‏ هو اله ح4 يناقض قوله: إليس كمثله شي* وهذا وجب نفي 
الصانع الحكيم. 

ونحن فقد ذكرنا غير مرة آنا لا نكالم الملحدة في مسائل العدل وما يتصل 
به» بل ننقل الكلام معهم إلى إثبات الصانع» وعلى أن المناقضة لا تثبت في 
العبارة المجردة وإنما تثبت في العبارة والمعنى yaz‏ ألا ترى أن قائلاً لو 
قال: TT‏ زيد في الدار» فإنه لا يتناقض كلامه» إذا أراد بأحد 
الزيدين > بن عبد الله وبالزيد الآخر زيد بن خالد» وهكذا إذا أردنا بأحد 
الدارين غير ما أراده أو لاء وهكذا لو أراد كونه فيها في وقت وأن لا يكون فيها 
في وقتِ آخر. 

ثم يقال لهم: لو كان في القرآن التناقض الذي ذكرتموه لكان لا بد من أن 
تعرفه العرب» والقوم كانوا أعرف بوجوه المناقضات منكم» وأن يجعلوا ذلك 
حجة على EN‏ ودفعاً لما اتی به سما وکان یتکرر عليهم قوله تعالی: « 
ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً Şİ,‏ قالوا: المناقضة في القرآن 
ظاهرة لأن قوله: قل هو gizle‏ يناقض قوله: «إليس كمثله شي*). قيل 
له: ليس الأمر على ما ظننتموه» فالآيتان تشتركان في الدلالة على تبرئة الله 
تعالى عن المثل والندء غير أن الكاف في أحدهما مزيدة» وكثير ما يوجد ذلك 
في كلامهم كقول الشاعر: وصاليات ككما يؤثفين. 

ومنها سؤالهم عن وجه الحكمة في أن جعل الله القرآن بعضه Sona‏ 
وبعضه متشابهاً. 


477 


478 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda onlara şu şekilde cevap veririz: “Allah Teâlâ'nın adlini ve hik- 
metini ihtimâle mahal bırakmayan kesin delâletle bildiğimiz zaman, O'nun 
yaptığı işleri muhakkak bir hikmete bağlı olarak yaptığını biliriz.” Ashabımız 
bunun vecihlerini değişik şekillerde açıklamışlardır. Bunlara ilâveye gerek yok. 


Bu vecihlerden biri şudur: Allah Teâlâ bizi nazarla (akıl yürütme) mükellef 
kılıp ona teşvik ettiği, taklidden nehyedip ondan uzaklaştırdığı için araştırma 
ve akıl yürütmeye çağırıcı; cehil ve taklidden vazgeçirici olmak üzere Kur'an'ın 


bir kısmını muhkem, bir kısmını da müteşâbih kılmıştır. 


İkinci vecih şudur: mükellefiyetimiz onunla daha şık ve daha fazla sevap 
kazanıcı olsun diye Kur'an'ı bu şekilde kıldı. Bu yaygın bir kullanımdır. Zira 
Allah Teâlâ'nın teklifle maksadı, ancak onunla ulaşılan bir dereceyi bize sun- 


mak olunca, bu kapsama giren her şey muhakkak daha güzel oldu. 
Üçüncü vecih şudur: Allah, Hz. Peygamber'in doğruluğuna delâlet eden 


müciz bir işaret olması için Kur'an'ın, fesahat tabakalarının en yükseğinde ol- 
masını murâd etti ve bildi ki bu mücerred hakikatlerle tamamlanmaz ve mu- 
hakkak mecâz ve istiâre yoluna girmek gerekir. O, Arab'ın belâgat metoduna 


benzer olsun diye bu yola başvurdu ve onu i'câza dâhil etti. 


Bu vecihlerin hepsi son derece güzeldir. Mülhidlerin sorularını defetmek 
için birinci cevap sana yeter. Bu hususta esas olan adl meselelerini ve Allah'ın 
muhtemel fiillerini onlarla tartışmamamızdır. Çünkü onlar seninle, bunları 


değil, cisimlerin yaratılışı ve yaratıcının isbatı konusunu tartışmaktadırlar. 


(Muhkem ve Müteşâbihin Hakikati| 


Bundan sonra muhkem ve müteşâbihin hakikatini zikredelim. Muhkem, 
zâhiri ile kastedilenle hükmetmektir. Müteşâbih ise zâhirinden murâd olu- 
nanla değil, başka anlam ile hükmetmektir. Ancak bu konuda karineye ihti- 
yaç vardır. Karine ise akli veya sem'i olur. Sem'i olan karine de ya bir âyetin 
başında veya sonunda; ya başka bir âyette ya farklı bir sârede ya da Resül-i 
Ekrem'in kavli veya fiili sünnetlerinden birinde olur. Yahut da ümmetin ic- 
mâında olur. Müteşâbih ile murâd edilenin bilinmesini sağlayan karinenin 
durumu bu olup, onu muhkeme hamlederiz. Meşâyıhımız bu usülü ortaya 
koyma konusunda büyük gayret gösterdiler. Burası onu açıklama hususunda 


dar gelir. Bu nedenle bu kadarıyla yetindik. Allah veliyü't-tevfiktir. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا عن ذلك آنا نقول لهم: إنا إذا علمنا عدل الله تعالى وحكمته 
بالدلالة القاطعة التي لا تحتمل» نعلم آنه لا يفعل مايفعله إلا وله وجة من 
الحكمة في أفعاله تعالى» وقد ذكر أصحابنا في وجه ذلك وجوها لا مزيد 
عليها. 

أحد الوجوه آنه تعالى لما أن كلفنا النظر وحثنا عليه» ونهانا عن التقليد 
e m‏ کون فلك داعبالا 


والثاني أنه جعل القرآن على هذا الوجه ليكون تكليفنا به شق ويكون في 
باب الثواب İİ‏ وذلك شائع؛ O‏ القديم تعالى إذا كان غرضه بالتكليف أن 
يعرضنا به إلى درجة لا تنال إلا بالتكليف» فكل ما كان أدخل في معناه كان 
أحسن لا محالة. 

والثالث أنه تعالى أراد أن يكون القرآن في أعلى طبقات الفصاحة ليكون 
Vip Liz‏ ول diler,‏ النبي يه وعلم أن ذلك لا يتم بالحقائق المجردة وأنه 
لا بد من سلوك طريقة التجوز والاستعارة» فسلك تلك الطريقة ليكون أشبه 
بطريقة العرب» وأدخل في الإعجاز. 

وهذه الوجوه كلها في غاية الحسن» ويكفيك الجواب الأول في دفع سؤال 
الملحدة؛ فإن الأصل أن لا نكالمه فى مسائل العدل وفى أفعال الله المحتملة 
وهو ينازعك في حدوث > وإثبات الصانع. ٠‏ 


= حقيقة المحكم‎ İLA 

e, e I 
إما في‎ AY والقرينة إما عقلية أو سمعية» والسمعية إما أن تكون في هذه‎ 
اخرهاء او في ايه آخری من هذه السورة أو من سورة آأخرى»› او في‎ gl آولها‎ 
سنة رسول الله صلى الله وعلى اله وسلم من قول او فعل» او في إجماع من‎ 
الأمة. فهذه حال القرينة التي نعرف بها المراد بالمتشابه ونحمله على المحكم.‎ 
ومشايخنا رحمهم الله قد بذلوا الجهد في إحكام هذه الأصول بما يضيق عنه‎ 
هذا الوضع» فلهذا اقتصرنا على هذا المقدار والله ولي التوفيق.‎ 


Yo 


479 


480 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


(Kur'an Konusunda Bize Muhalefet Edenlere Cevapl| 


Kur'an konusunda çeşitli ihtilâflar bulunmakta olup bize muhalefet eden- 
lere cevap vermek üzere aşağıdaki cümleleri serdediyoruz: 


Bunlardan biri: Kur'an konusunda muhalefet eden gruplardan biri, onun 
hakkında ziyade ve noksanlığı câiz gören Rafızi** İmamiyye'den bir cemâattir. 
Bunlar: Resülullah döneminde, aramızda şu an mevcut olan Kur'an'ın kat kat 
fazlasının olduğunu iddia ettiler. Daha da ileri giderek: “Ahzâb süresi bir de- 
venin yükü kadar ağırdı. Ona ilâve dildi, noksanlaştırıldı, değiştirildi ve tahrif 
edildi.” dediler ve bu hususta dinden çıkmış olan mülhidlerin iddialarından 
bilinçsizce beslendiler. 


Bu sözlerinin yanlışlığına delâlet eden şey şudur: Eğer Kur'an için yakıştır- 
dıkları bu tarz ziyade ve noksanlık câiz olsaydı; bu kitâb, Muhammed'in (s.a.) 
doğruluğuna delâlet eden bir mücize olmaz, onun içerdiği şeriat ve hüküm- 
lerden hiçbir şeye de güvenmemiz söz konusu olmazdı, “altıncı vakit” adıyla 
bir vakitte namaz kılmakla, Ramazan dışında başka bir ayda oruç tutmakla ve 
Horasan'da bir evi ziyaret ederek hac ibadeti yapmakla mükellef tutulmamızın 
cevâzı için bir engel olmazdı. Onlar için delil olan şeyler Kur'an'dan nakledil- 
medi. Bu hususların mensüh olmasını câiz görmek için de ahkâmdan hiçbir 
şeye güvenmememiz gerekirdi. Halbuki mensüh olanlar bize naklolunmuştur. 
Onda ziyadeyi kabul ettiğimiz zamanda kelâm bu şekilde cereyan eder. “EJ- 


lerinizi dirseklere kadar...” âyetinin ziyade olduğunu câiz gördüğümüzde, 
abdestte elleri yıkamanın, onun farzlarından olmadığını câiz görmüş oluruz. 


Burada açık bir yanlışlık bulunmaktadır. 


Ayrıca Resülullah döneminden günümüze gelinceye kadar Kur'an'ı ezber- 
leyen, tedris eden ve insanlara öğreten bir cemaatin bulunmadığı bir zaman 
olmamıştır. Buna rağmen onda hâfızların farkına varmadığı ziyade ve noksan 
nasıl mümkün olur? Bilinmektedir ki, insanların elinde bulunan bu kitapta 
bir ziyade veya noksanlık olsaydı, onun ehlinden olan biri bunu muhakkak 
bilir ve reddederdi. 


Hz. Osman'ın Kuranı sahâbeden âyet âyet derleyip sonra onun 
cem'ini gerçekleştirdiği bilindiği halde, bu zikrettiğiniz nasıl müm- 
kün oluyor? Daha önce o, sahâbenin elinde parça parça idi, süreleri- 
nin ve âyetlerinin sayısı bilinmiyordu” derlerse, deriz ki: Durum zik- 
rettiğiniz gibi değildi. Sahâbe arasında Emirül-mü'minin (Hz. Ali) 
ve Ubey b. Ka'b” gibi Kuranı ezberleyen bir topluluk vardı. 


شرح الأصول الخمسة 


[الرد علي من خالفنا في القرآن|] 

ونتبع هذه الجملة بخلاف من خالفنا في القرآن» ففيه أنواعٌ من الخلاف. 

منها خلاف جماعة من الإمامية الروافض الذين جوزوا في القرآن الزيادة 
والنقصان وقالوا: إنه كان على عهد رسول al‏ أضعاف ماهو موجود فيما 
بينناء وحتى قالوا: إن سورة الأحزاب كانت بحمل جمل» وأنه قد زيد فيه 
رق ر رو ددا Bİ‏ ت ا جا او اا اجه 
من الدين من حيث لا يعلمون. 

والذي يدل على فساد مقالتهم هذه أن القرآن لو كان يجوز عليه الزيادة 
والنقصان على هذا الحد الذي جوزوه» لكان لا يكون معجزا دالا على صدق 
محمد GE‏ ولكان لا يقع İRİNLİ‏ بشيءٍ يتضمنه من الشرائع والأحكام» لتجويز 
آن يكون قد تعبدنا بصلاةٍ سادسة» وبصوم شهر آخر» وبحج بیتٍ بخراسان» 
وكان ما يدل عليها هو الذي لم ينقل إلينا من القرآن. بل كان يجب أن لا GE‏ 
بشيءِ من الأحكام لتجويز أن تكون هذه الأحكام كلها منسوخة» وقد نقل إلينا 
المنسوخ. وهكذا الكلام إذا جوزنا الزيادة فيه» فكنا نجوز أن لا يكون غسل 
الآيدي من واجبات الوضوء لتجويز أن يكون قوله: إوأيديكم إلى المرافق)» 
مزيدة» وفي ذلك من الفساد ما لا خفاء به. 

وبعد» فلم يخل Öle‏ من الأزمان من لدن الرسول إلى يومنا هذا من 
جماعة يحفظون القرآن ويدرسونه ويعلمونه الناس» فكيف يصح مع ذلك 
الزيادة فيه والنقصان بحيث لا يشعر به الحفظة؟ ومعلوم أنه لو زيد في هذه 
الكتب التي يتداولها الناس فصل أو نقض منها فصل» لعرفه من كان من أهلها 
لا محالة وأنكره في الحال. 

ومتى قالوا: كيف يصح ما ذكرتموه» ومعلومٌ أن عثمان هو الذي تلقف 
القرآن من الصحابة آية آية ثم تولى جمعه» وأنه كان متفرقاً في الصحابة لا 
يدري عدد سوره ولا آياته؟ قلنا: لم يكن الأمر على ما ذكرتموه فقد كان في 
الصحابة جماعة يحفظون القرآن» نحو أمير المؤمنين İğ AES‏ بن كعب» 


Yo 


481 


482 | 


25 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu nedenle rivâyet olunmuştur ki, Hz. Peygamber Ubey'e Kur'an okumuştur. 
Yine rivâyet olunmuştur ki Resül-i Ekrem Ubey'e şöyle demiştir: “Namazda 
hangi sureyi okuyorsun?” Ubey “Fatiha suresi” diye cevap verince Resül-i Ek- 
rem buyurmuştur ki: “O yedi övgüdür (seb'ü'l-mesâni)”. Eğer durum onların 
zannettiği gibi olsaydı, bu cümle sahih olmazdı. Yine rivâyet olunduğuna göre 
sahâbe Hz. Ömer döneminde teravihte Kur'an'ı hatmediyorlardı. Eğer on- 
lar arasında hafızlar olmasaydı, onun hatmini indirmeleri mümkün olmazdı. 
Aynı şekilde rivâyet olunmuştur ki Tevbe süresi nâzil olduğu zaman Hz. Pey- 
gamber şöyle buyurmuştur: Onu Enfâl süresinin sonuna koyunuz. Durum bu 
iken, Kur'an'ı cemetmeyi üstlenenin Hz. Osman olduğu ve onu sahâbeden 
âyet âyet topladığı nasıl söylenebilir? Bu, doğruluğu için delil olmayan bir 
iddiadır. 


Kur'an hakkında bir ihtilâf da, onun zâhiri ile kastedileni bilmenin müm- 
kün olmadığını söyleyen kişinin (bâtıni) iddiasıdır. Biz, Kur'an okumayı iba- 
det saymaktayız. Bu konuda bize herhangi bir faydanın dokunması söz konu- 
su değildir. 

Bu, yanlışlığında şüphe olmayan bir husustur. Kelâmdan maksat bir mâna- 
yı anlatmaktır. Bunun dışındakiler ona tâbi olan tâli maksatlardır. Bu maksada 
taalluk etmeyen kelâm, abes söz olmuş olur. Halbuki ümmetin dininden zo- 
runlu olarak bilinen bunun zıddıdır. Zira onlar, helâl ve haram gibi hükümleri 
öğrenmek için Kur'an'ın zâhirine başvurmaktadırlar. Eğer onlar için Kur'an'ın 
zâhiriyle kastedilenlerin bilinmesi mümkün olmasaydı, ona başvurmalarının 


bir anlamı olmazdı. 


Aynı şekilde Hz. Peygamber'in dininden anlaşılmaktadır ki, biz ahkâmı 
öğrenmekle mükellefiz. Onları öğrenmede de Allah'ın kitabı, kendisine müra- 
caat edilecek asıl kaynaktır. Eğer onun zâhirinden kastedilenin bilinmesi hiç- 
bir zaman mümkün olmasaydı, onunla teklif edilen hususlar güç yetirileme- 


yen teklifler türünden olurdu. Bu ise Allah Teâlâ'ya yakışmayan bir kabihtir. 


Ayrıca Resûlün Kuranda murad edileni bilmesi (o gere- 
ki. O, Kuranda murad edileni ya zaruri olarak bilir. Zât istid- 
lâl ile bilinirken, Allah Teâlânın kastının zaruri olarak bilinme- 
si muhâldir. Geriye sadece onun Kur'an'ı sadece zâhiri ile bilmesi kalır. 


Çünkü o, bunu lügat ve ihtiyaç duyulan diğer şeyler yoluyla bilmektedir. 


شرح الأصول الخمسة 


ولهذا يروى أن النبي تله قرأ على OLAN gi‏ وكذلك فقد روي أن النبي عله 
قال لأبي: Şİ)‏ سورةٍ تقراً في الصلاة؟» فقال: فاتحة الكتاب» فقال: «هو السبع 
المثاني»» ولو كان الأمر على ما ظنوه لكان لا تصح هذه الجملة. alg‏ 
فروي أن الصحابة كانوا يختمون القرآن في التراويح على عهد ya‏ فلولا 
آنه کان فیهم من يحفظه Yİ‏ کان لا يتهياً لهم ختمه» وكذلك فقد روي آنه 
لما نزلت سورة التوبة قال النبي: «أثبتوها آخر سورة İLMİ‏ فكيف يصح 
والحال هذه أن يدعي أن المتولي لجمع القرآن إنما هو Güliz‏ وأنه قد تلقفه 
آية من هذا وآية من ذاك؟ وهل هذا إلا دعوى لا تقوم بصحته حجة؟ 

ومن الخلاف في القرآن خلاف من يقول: إنه مما لا يمكن معرفة المراد 
بظاهره البتة» وإنما تعبدنا بتلاوته لما لنا في ذلك من النفع. 

وذلك مما لا إشكال في فساده؛ فالغرض بالكلام إنما هو الإفهام وما عداه 
من الأغراض يتبعه» فإذا لم يتعلق به هذا الغرض كان معدوداً في العبث. على 
أن المعلوم من دين Yİ‏ ضرورة خلافه» وأنهم كانوا يرجعون إلى ظواهر 
القرآن في معرفة الأحكام من خلال الحلال والحرام» فلولا أنه مما يمكنهم 
معرفة المراد بظاهره وإلا كان لا يكون في رجوعهم إليه معنى. 

وأيضاء فمعلومٌ من دين النبي Gİ EE‏ متعبدون بمعرفة الأحكام» وأن كتاب 
الله هو bei‏ المرجوع إليه في معرفتها. فلو لم يكن معرفة المراد به AZN‏ 
لكان يكون التكليف بذلك تكليفاً لما لا يطاق» وذلك قبي لا يليق بالقديم 
جل وعز. 

وبعد» فلا بد في الرسول من أن يكون قد عرف المراد به» فلا يخلو؛ إما 
أن يكون قد عرفه ضرورة» والاضطرار إلى قصد الله تعالى مع أن ذاته معلومٌ 
بالاستدلال محال» فليس إلا أن يكون قد عرفه بظاهره لعلمه باللغة وما يحتاج إليه» 


483 


484 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Bu durum, Kur'an'da murâd edileni bilme noktasında başkalarının ona ortak 
olmasını gerektirir. Arapça'da ve Allah için câiz olan ve olmayan şeylerde ona 
ortak olunca, bu fasılda kelâmı uzatmaya gerek yoktur. Çünkü açıklama son 
noktaya ulaşmış bulunmaktadır. 

Kur'an'ın zâhiri ile bir şeyin bilinmesini inkâr eden kişilerin delillerinden 
biri de şu âyettir: “Onun te vilini ancak Allah bilir.” İddialarına göre söz 


»428 ifadesi, öncesine 


konusu âyetteki “İlimde râsih olanlar “ona inandık” derler 
atıf değil, başlangıç ifadesi (mübteda)dir. Bu, izahı olmayan türden bir şeydir. 
Çünkü âyetteki “İlimde râsih olanlar...” ifadesi Allah'a atfolunmaktadır. Bu 


durumda âyet öncelikle bizim için bir kanıt olmuş olur. 


Diğer bir fırka da şöyle dedi: Kur'anla murâd olunanı bilmemiz müm- 
kün değildir. Çünkü lafızlar değişik anlamlar taşımaktadır. Hiçbir lafız yoktur 
ki, onunla umüm kastedildiği gibi husüs da kastedilmiş olmasın. Durum bu 
şekilde olunca, muhakkak duraklamamız gerekmektedir. Umüm ifade ede- 
ni husüs ifade edenden ve husüs ifade edeni de umüm ifade edenden ayıran 


karineye bakmamız gerekmektedir. Bunlara “Vakıf Ashâbı”*” denilmektedir. 


Bunların sözlerinin yanlışlığını gösteren şey şudur: Zikrettiğimiz üzere 
sahâbiler Kur'an'ın zâhirine başvuruyorlar ve onların zikrettiklerine itibar et- 
miyorlardı. Yine muhakkak bu söz, Kur'an'ı hidâyete ulaştırıcı (hüdâ), açık- 
layıcı (beyân), şifa verici (şâfi) ve aydınlatıcı (nûr) gibi Allah'ın nitelendirdiği 
şeylerle nitelendirmekten uzaklaştırır. Ayrıca bu sözlerinde, Allah Teâlâ'yı ya- 
lanlama vardır. Çünkü Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Kur'an'da hiçbir şeyi 
ölçüsüz ve gereksiz kullanmadık.”' Kendisiyle kastedileni bilme mümkün 
olmayan bir sözü söylemekten daha büyük tefrit yoktur. Aksine muhakkak 
karineye itibar edilir ve denilir ki: Karinenin muhakkak kelâm türünden ol- 
ması gerekir. “Murâd edilen hangi şeyle bilinir?”diye sorulduğunda, “Zâhiri 
ile veya başka bir karine ile” bilinir demek durumundadırlar. Şayet zâhiri ile 
murâd edileni bilmeyi câiz görürlerse, karineye muhtaç olmaması için bunu, 
Kur'an hakkında da söylemeleri gerekir. Eğer onun zâhiri ile kastedilenin bi- 
lineceğini câiz görürlerse, bu görüşlerinde karineye muhtaç olmamaları için, 
Kur'an hakkında da aynı şeyi söylemeleri gerekir. Eğer başka bir karineye kâil 


olacak olurlarsa, bu karine konusunda da aynı suâli onlara tekrar ederiz. 


شرح الأصول الخمسة 


وهذا یوجب في غیره أن یشارکه في العلم بما يراد في القرآن» EŞ‏ شارکه في 
العلم بالعربية وما يجوز على الله تعالى وما لا يجوز فلا وجه لتطويل الكلام 
في هذا الفصل فقد بلغ في الوضوح النهاية. 

ولعل شبهة هؤلاء الذين آنكروا أن يعرف بظاهر القرآن شيء قوله تعالى: 
bağ‏ يعلم تأويله إلا الله»» وظنهم أن قوله تعالى: [والراسخون في العلم 
يقولون آمنا به مبتدأً غير معطوف على الأول» وذلك مما لا وجه له لأن 
قوله تعالى: [والراسخون في العلم) معطوف على الله تعالى» فتكون İLAY‏ 
تكون دلالة لنا أولى. 

وفرقة أخرى قالت: إن القرآن مما لا يمكن معرفة المراد به فإن الألفاظ 
محتملة؛ فما من لفظ من الآلفاظ إلا ويجوز أن يراد به الخصوص كما يجوز 
أن يراد به العموم» وإذا كان هذا هكذا فلا بد من أن نتوقف وننتظر القرينة 
المميزة للعام من الخاص والخاص من العام» وهؤلاء يسمون أصحاب الوقف. 

والذي يدل على فساد مقالتهم ما ذكرناه من أن الصحابة كانوا يرجعون إلى 
ظواهر الكتاب ولا نتظرون إلى ما ذكروه. aliş‏ فإن القول يخرج القرآن من 
أن یکون موصوفاً بشيءٍ مما وصفه الله تعالی؛ نحو کونه Ulay Gn‏ وشفاءٌ 
ونورا. وكذلك ففي قولهم هذا تكذيب له تعالى» لأن الله تعالى يقول: Lb‏ 
فرطنا في الكتاب من شيء ولا تفريط أعظم من الإتيان بما لا يمكن معرفة 
المراد به البتةء بل لا بد من انتظار القرينة. ويقال لهم أيضاً: إن القرينة لا بد 
من أن تكون من قبيل الكلام؛ فبآي شيءِ يعرف المراد به؟ فلا بد من أن يقولوا 
بظاهرة أو بقرينة أآخرى؛ فإن جوزوا أن يعرف المراد بظاهره ği‏ قالوا بذلك 
في القرآن حتى لا يحتاجوا إلى القرينة؟ وإن قالوا بقرينة أخرى أعدنا عليهم 
السؤال في تلك القرينة. 


| 485 


486 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Burada zikredilecek şeylerden biri de onun “mâlâm için konulmuş bir lafız” 
olduğunu inkâr eden Mürcie'nin muhalefeti”dir. Dediler ki va'idin umumi- 
liğinde şümül ve istiğrâk câiz değildir. Bu mânaya vazedilmiş bir lafız yoktur. 

Bu konuda kelâm va'd ve va'id konusuna tahsis edilmiştir. Biz, bu konuda 
ona işaret ederek diyoruz ki: Birisi “Evime kim girerse, ona ikrâm edeceğim” 
dediği zaman, dilediği kişiyi istisna etmesi câizdir. İsterse ondan Zeyd'i istisnâ 
eder, isterse Amr'ı istisna eder; ister Bekr'i, ister Hâlid'i istisnâ eder. Eğer bu 
lafız umüm için konulmuş olmasaydı, onda istisna zikrettiğimiz sınırda olur- 
du. Zira istisnanın hakkı, bir kelâmı genel mânanın dışına çıkarmaktır. Şayet 


böyle olmasaydı, onun altına girmesi gerekirdi. 


Söz konusu topluluk, umüm ifade eden lafızları inkâr ederek dediler ki: 
Eğer bu lafızlar umüm için konulmuş olsalardı, nakizleri olan hususlar hak- 
kında kullanılmaları sahih olmazdı. Bu câiz olunca, onların bunun için ko- 
nulmadıkları ortaya çıkmış oldu. Bunlara cevabımız şudur: Şayet o, bu lafzın 
umüm için konulduğunu inkâr ederse, on rakamının da on adet sayıyı ifade 
için konulmuş olduğunu inkâr etmiş olur. Çünkü şöyle deme hakkın vardır: 
Falancanın bende ondan bir eksik dirhemi vardır. Bu durumda on rakamını 
değil, dokuzu kastetmiş olursun. 

Şayet: “Eğer o, umüm için konulmuş ise, bundaki tekid ciheti nedir?” diye 
sorulacak olursa, deriz ki: Tekid onun umümunda reddedilmez. Aksi takdir- 
de, husüsta da reddedilmiş olur. Bilinmektedir ki biri “Bütün kavimle karşı- 
laştım” dediğinde, “Bizzat Zeyd'le de karşılaştım” demiş de olur. Bu durum 


sadece söylediğimizi tekid etmektedir. 


Bu çerçevede zikredilenlerden biri de Mürcie'nin şu şekildeki muhalefeti- 
dir: Va'idin umümunu, onun umümuna hamletmek vâcip değildir. Burada 
Allah'ın beyan etmediği bir şart veya istisnânın olması mümkündür. 

Bu, bize göre yorumu olmayan bir durumdur. Çünkü Allah Teâlâ'nın bir 
hususu, zâhirinin gerektirdiğinin dışında bir hitapla bize bildirmesi câiz değil- 
dir. Ayrıca bu, ona delâlet de etmez. Çünkü onun hikmetini ortadan kaldırır; 


onu bilmece ve muammaya dönüştürür. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما يذكر ههنا أيضاً خلاف diz all‏ الذين أنكروا أن يكون للعموم لفظة 
موضوعة له. وقالوا: ليس يجوز في عمومات الوعيد أن تحمل على الشمول 
Bİ Yİ‏ فلا dey ya AA‏ لهذا المتى: 

والكلام في ذلك يختص باب الوعد والوعيد؛ غير Lİ‏ ههنا إليه فنقول: 
إن القائل إذا قال: من دخل داري أكرمته» صح له أن يستثني آي رجل e‏ 
حت إن شاك اسک مته یداد وإ ناغمرا وان شاه گرا ار الد فر 
أن هذه اللفظة موضوعة للعموم وإلا كان فيه الاستثناء على الحد الذي ذكرناه 
OY‏ من حق LEMİ‏ أن يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته. 


والقوم؛ فقد أنكروا ألفاظ العموم وقالوا: لو كانت هذه EĞİM‏ موضوعة 
للعموم لم يصح استعمالها في الخصوص الذي هو نقيضه»ء فلما جاز ذلك 
دل على أنها غير موضوعة له البتة. وجوابنا؛ إن قدح هذا في أن يكون هذا 
اللفظ موضوعاً للعموم ليقدحن أيضاً في أن تكون العشرة موضوعة لهذا العدد 
المخصوصء» فإن لك أن تقول: le‏ لفلان عشرة إلا درهماًء فتكون قد أردت 
التسعة دون العشرة. ۰ 

ومتى قيل: فما وجه التأكيد فيه أن لو كان موضوعاً للعموم؟ قلنا: إن التأكيد 
لا يقدح في عمومه؛ إذ لو قدح فيه ليقدحن أيضاً في الخصوص» ومعلوم أن 
القائل كما يقول: لقيت القوم أجمعين» فقد يقول أيضاً: جاءني İz)‏ بنفسه» 
فليس إلا أن يعتمد ما قلناه. 

ومما يذكر في هذه الجملة أيضاً خلاف المرجئةء إذا قالوا: ليس يجب 
أن تحمل عمومات الوعيد على عمومهاء فمن الجائز أن يكون ههنا شرط أو 
استشناء لم يبينه الله تعالى. 

وذلك مما لا وجه له Lal‏ عندنا؛ فإنه تعالى لا يجوز أن يخاطبنا بخطاب 
رو Le‏ کے ق مر Sİ‏ پا ا ا ولاك کے کی کد 
ويصير ملغزاً معميا. 


487 


488 | 


20 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Yine onlara denilir ki: Şayet va'idin umumunda Allah Teâlâ'nın beyan 
etmediği bir şart veya istisna olsaydı, benzeri va'din umümunda da olurdu. 


Hatta benzeri emir ve yasaklarda da olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Eğer “Va'idin umumunda bize teklif yoktur. Halbuki emir ve nehiyler- 
de durum böyle değildir” derlerse, deriz ki: Va'idin umumâtında zannettiğin 
şekilde teklif yoktur. İtikadımıza göre “Allah Teâlâ va dinde ve va'idinde hul- 
fetmez” sözü değişmez. Nitekim Allah Teâlâ bunu şu şekilde haber vermiştir: 


“Benim nezdimde söz değişmez. Ben kullara zulmetmem.”#! 


Fasıl: (Allah'ın Kitâbını Tefsir Edenin (Müfessir) Özellikleri| 


Kâdi Abdülcebbâr bu konudan sonra bir fasıl iradetti. Bu fasıl, “Allah'ın 


kitâbını tefsir edende bulunması gereken özellikler” hakkındadır. 


Bil ki, beraberinde nahiv, rivâyet, şer'in hüküm ve sebeplerini bilme anla- 
mına gelen fıkıh olmadıkça müfessirin sadece Arapça'yı bilmesi yetmez. Kişi, 
şerin ahkâm ve sebeplerini bilmekle fakih olmaz; fıkhın delilleri, kitap, sün- 
net, icmâ, kıyas, haberler vb. hususlardan oluşmakta olan usül-i fıkhı bilmesi 
gerekir. Bu durumu ile sadece Allah'ın birliği, adli, ona gereken sıfatları hak- 
kında câiz ve imkânsız olanları, yapması hasen ve kabih olanları bilmiş olur. 
Kimde bu vasıflar toplanırsa; Allah'ın birliğini, adlini, fıkhın delillerini ve 
şer'in hükümlerini bilir; müteşâbihleri muhkemlere hamletme ve bunları bir- 
birinden ayırmayı başarırsa, Allah'ın kitabını tefsirle meşgul olması câiz olur. 
Bu ilimlerden birinden mahrum olanın ise mücerred dile, mücerred nahve 
veya sadece rivâyete dayanarak Allah'ın kitabını tefsire girişmesi câiz olmaz. 

Zikrettiğimizi açıklayıp izah eden şudur: Müfessirin Cenâb-ı Hakk'ın 
“Onun misli gibi hiçbir şey yoktur”? sözünü, “De ki O Allah birdir” sözü 
üzerine ve “İnsan ve cinlerden birçoğunu cehennem için yarattık” âyetini, 


”“ âyetine hamledici olma- 


“İnsan ve cinleri bana ibadet etsinler diye yarattım 
sı gerekir. Diğer müteşâbih ve muhkem âyetler arasındaki durum da böyledir. 


İşte müfessirde bulunması gereken vasıflar bunlardır. 


شرح الأصول الخمسة 


ويقال لهم أيضا: لو جاز أن يكون في عمومات الوعيد شرط أو استفناء لم 
يبينه الله تعالى» لجاز مثله في عمومات الوعد» بل كان يجوز مثله في الأوامر 
والنواهي» والمعلوم خلافه. 

فإن قالوا: لا تكليف علينا في عمومات الوعيد» وليس كذلك İLİN‏ في 
الأوامر والنواهي. قلنا: ليس الحال على ما ظننته في عمومات الوعيد تكليفاء 
وهو أن نعتقد آنه تعالی لا al‏ في وعده ولا في وعیده ولا یغیر قوله ولا 
يبدله» كما أخبر به حيث يقول: ما يبدل القول لدي وما آنا بظلام للعبيد4. 


فصل:[الكلام في الصفة التي يجب أن يكون عليها المفسر لكتاب اله]. 

وقد أورد رحمه الله بعد هذه الجملة فصلا وجملة ما يجب أن يحصل فيه 
الكلام في الصفة التي يجب أن يكون عليها المفسر لكتاب al‏ 

اعلم أنه لا يكفي في المفسر أن يكون le‏ باللغة العربية مالم يعلم 
معها النحو والرواية والفقه الذي هو العلم بأحكام الشرع وأسبابهاء ولن يكون 
المرء فقيها عالما بأحكام الشرع وأسبابها إلا وهو عالم بأصول الفقه» التي هي 
أدلة الفقه والكتاب والسنة والإجماع والقياس والأخبار وما يتصل بذلك. ولن 
يكون عالماً بهذه الأحوال إلا وهو عالم بتوحيد الله تعالى وعدله» وما يجب 
له من الصفات وما يصح وما يستحیل» وما یحسن منه فعله وما لا يحسن بل 
يقبح. قفن جعت فيه Yala‏ ركان غالما legal A şe‏ وبادا 
الفقه وأحكام الشرع» وكان بحيث يمكنه حمل المتشابه على المحكم والفصل 
بینهماء > جاز له أن يشتغل بتفسير كتاب الله تعالى» ومن عدم شيا من هذه 
العلوم فلن يحل له التعرض لكتاب الله جل وعز» اعتماداً على اللغة المجردة 
أو النحو المجرد» أو الرواية فقط. 

یبین ما ذکرناه ویوضحه أن المفسر لا بد من أن یکون بحیث يمکنه حمل 
قوله تعالى: #إليس كمثله شي على قوله: «إقل هو الله أحد4» وقوله: إولقد 
ذرآنا لجهنم كثيراً من الجن والإنس) إلى قوله: وما خلقت الجن والإنس 


إلا ليعبدون» وهكذا الحال فى غيرهما من الآيات المتشابهة والمحكمة. 


فهذا هو الذي يجب أن يكون عليه المفسر من الأوصاف. 


Yo 


489 


490 | 


İKİNCİ ESAS - Mxezilenin Beş İlkesi 


Mükelleflerden geri kalanlara gelince, Kur'an konusunda onlara gereken 
Cenâb-ı Hakk'ın buyurduğu şekilde onun, Allah'ın kelâmı olduğuna inan- 
masıdır. “Eğer O, Allah dışında birinden olsaydı, onda birçok çelişki bulur- 
lardı.”“ Halbuki onun muhkemi müteşâbihine muvafıktır. Onda çelişki ve 
yalan yoktur. O, her türlü zandan (töhmetten) korunmuştur. Onda ziyade ve 
noksan yoktur, Ona bütün olarak inanması gerekir. 

Eğer biri: “Mezhebinize göre Kur'an, zâhiriyle murâd edilen, bilinen bir 
kitap değil midir? Durum söylediğiniz gibi olduğu halde tefsire nasıl muhtaç 
oluyor? Bu durum sizi vakf ashabı ve Rafızilerin gösterdiği yere götürmez mi? 
Çünkü onlar da Kur'an'ın te'vili ve zâhirinden neyin murâd edildiği bilin- 
mez” diyorlar” diye bir soru sorarsa; ona denir ki: Kur'an'ın, onu lâfzi olarak 
tefsir edene ihtiyâcı, onun zâhiri ile murâd edileni bilme imkânından hariç 
tutmamadan daha açıktır. Eğer böyle olmasaydı, müfessirin, onu tefsir etmesi 
mümkün olmazdı ve yapılan tefsir de ona ait tefsir olmazdı. Dolayısıyla zikret- 
tiğinizde söylediğimizi cerheden bir durum yoktur. Kur'an'ın tefsirine ihtiyaç 
duyuldu, çünkü Hz. Peygamber'in daveti Araplara hasredilmeksizin Allah'ın 
âleminde intişar etti ve bütün âleme ulaştı. Onu tanımaları için Kur'an'ı ken- 
dilerine tefsir ve tercüme etmemiz gerekmektedir. Nasıl ki söylediklerimizi 
Araplara anlatmak istediğimizde, onu ancak tefsir etmek süretiyle yapabiliyor- 


sak, buradaki durum da aynıdır. 


İkinci esas hakkında söyleneceklerin özeti bundan ibârettir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما من عداه من المكلفين؛ فالذي يلزمه في القرآن أن يعتقد أنه كلام رب 
العرة على فا قاله جل وعر: وولو كان من عند غير akla‏ اتتلافا 
گرا وان مكمه پرافی سشاهه Yay‏ فافض قد rg İY A İS YI‏ 
عن المطاعن» لا زيادة فيه ولا نقصان» وأن yağı‏ به على الجملة. 


إن سأل سائل فقال: آليس من مذهبكم أن القرآن مما يعرف المراد بظاهره» 
فكيف احتاج والحال ما قلتموه إلى التفسير وهلا دلكم ذلك على ما قاله 
أصحاب الوقف والروافض» الذين يقولون: إنه مما لا la‏ تأويله ولا المراد 
بظاهره؟ قيل له: إن احتياج القرآن إلى مفسر بلفظ أوضح منه مما لا يخرجه 
عن اكان أن يعرف ال اف طاهره رل كلك Yi,‏ يكن الف ان 
یفسره وکان لا يكون التفسیر تفسيراً له» فما ذكرتموه غير قادح فيما قلناه. 
وإنما احتيج إلى تفسير القرآن لأن دعوة النبي EE‏ انتشرت في عالم الله تعالى 
وبلخت العالم ولم تقتصر على العرب» فلم يكن لهم بد من أن نفسر لهم ذلك 
حتى يمكنهم معرفته» كما Gİ‏ إذا أردنا أن نفهم العرب ما نقوله بلساننا فلا 
يمكننا ذلك إلا بأن نفسره لهم» كذلك ههنا. 


فهذه جملة الكلام في الأصل الثاني. 


491 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS 
VA'D VE VA İD 


Beş Esastan Üçüncüsü Vad ve Va'id'dir 


Âdet olduğu üzere burada vad ve va'idin hakikatini zikretmemiz gerekirdi. 
Ancak biz onu daha önce zikrettiğimiz için burada tekrar etmeyerek konuyla 
ilgili olan diğer hususlara geçeceğiz. 

Bu konuda sözün özü üç noktada vâki olmaktadır: 

Bunların birincisi: Fiillere müstehak olan hususlar hakkında sözdür. 


İkincisi: İstihkâk (hak edinme) ile beraber olan şartlar hakkında sözdür. 

Üçüncüsü ise, istihkâkın (hak edinmenin) keyfiyeti, devamlı mı yoksa ge- 
çici mi olduğu hakkında sözdür. 

Fiillere layık olan hususlara gelince: Bunlar zem-medih ve onlara tabi olan 


sevap-ikâb gibi hususlardır. Bu lafızların her birinin mânası vardır. 


Zemm, başkasının hâlinin küçümsendiğini haber veren söz olup, iki kısma 


ayrılır: 


Biri, Allah tarafından cezâ takdir edilen zemdir. O, sadece mâsiyet karşılı- 
ğında kazanılır. Mâsiyetin hakikati (tanımı): Onun, rütbe yönünden bir ko- 
numu olmakla beraber, başkasının kötü gördüğü bir şeyi yapmaktır. O, mefül 
(mâ'si/memur) değil, fail (âsi/âmir) olmayı gerektirir. Bu nedenle “Falanca 
emire isyân etti” denildiği halde, “Emir falancaya isyân etti” denilmez. Bu 
kelimenin mutlak kullanımından, Allah'a isyânın dışında bir şey anlaşılmaz. 
Eğer bunun dışında bir şey kastedilecek olursa, mukayyed olarak kullanılması 
gerekir. Söz gelimi “Falanca babasına, dedesine, âmirine veya başka birisine 
isyân etti” dediğinde, mukâyyed olarak kullanmış olursun. 

Zemmin ikinci türü ise, Allah tarafından cezâ takdir edilmeyen yergidir. 

Medhe gelince; onun anlamı şudur: Başkasının hâlinin iyi ve değerli olu- 
şundan haber veren sözdür. Bu da yine Allah tarafından sevap takdir edilen 
ve edilmeyen şeklinde kısımlara ayrılır: Allah tarafından sevap verilen medih, 


sadece tâat karşılığındadır. Tâatin tanımı daha önce geçti. 


الأصل الثالث 
الوعد والوعيد 
الأصل الثالث من الأصول الخمسة وهو الكلام في الوعد والوعيد 
كان يجب أن نذكر حقيقة الوعد والوعيد على العادة» غير أنّا قد ذكرناه فيما 
تقدم فلا نعيده» ونشتغل بما يختص هذا الموضع. 
أحدها الكلام في المستحق بالأفعال. 
والثالث الكلام في كيفية الاستحقاق؛ gal‏ على طريق الدوام آم على طريق 
الانقطاع. 
ما المستحق بالأفعال؛ فهو المدح والذم وما يتبعهما في الثواب والعقاب» 
ولكل ala‏ في هذه BUY‏ معنى. 
أما الذم فهو İş‏ يُنبئ عن اتضاع حال الغير» وهو على ضربين؛ 
وحقيقة المعصية فعل ما يكرهه الغير من نوع من الرتبة. وهو أن يكون العاصي 
دون المعصي» ولهذا لا يقال: عصى الأمير فلاناًء كما يقال: عصى OG‏ الأميرء 
ولا يفهم من إطلاق هذه الكلمة غير معصية الله تعالى» حتى أنك لو أردت 
غيرها لقيدت فقلت: عصى gollü‏ جده أو الأميرء إلى غير ذلك. 
وضرت لا يتبعه العقاب من جهة الله تعالى. 
وأما المدح فمعناه قول ينبئ عن عظم حال الغير» وينقسم أيضاً إلى؛ ما 
يتبعه الثواب من جهة الله تعالى» وما لا يتبعه الثواب. وما يتبعه الثواب من جهة 
الموضع. 


494 | 


25 


30 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sevap verilmeyen medih ise, nimet karşılığı ve müstehak olunan medihtir. 


Bu terimlerin tanımı bundan ibârettir. 


Va'd ve karşılığında zem ve medhin kazanılması esnasında aranan şartlar 
hakkında söze gelince, bil ki: Biz zemmin, Allah tarafından akabinde cezâ 


verilen ve verilmeyen olarak ikiye ayrıldığını zikrettik. 


Akabinde cezâ verilen zemme müstehak olmada iki şart bulunmaktadır: 
Birinci şart fiile, ikincisi ise fâile aittir. File ait olanın kabih olması gerekir. 
Fâile ait olanda ise, fâilin onun kabih olduğunu bilmesi veya bunu bilmeye 
muktedir olması gerekir. Bu nedenle dedik ki: Küçük çocuk, kabih olduğu- 
nu bilmediği ve bilmeye muktedir olmadığı için işlediği kabahatten zemme 
müstehak olmaz. Öte yandan Hârici, her ne kadar hasen olduğuna inansa da, 
müslümanı öldürdüğü zaman zemme müstehak olur. Çünkü o, bunun kabih 
olduğunu bilmese de, bilecek kudrettedir. Bu, Allah cihetinden cezâ verilen 


zem hakkındadır. 


Allah tarafından cezâ verilmeyen zemme gelince, onun hak edilmesi için 
de iki şart gereklidir. Bunların biri fiile ait olup o da işlenen fiilin kendisinin 
kötülük intaç edici olmasıdır. İkincisi ise fâile ait olup, fâilin onu yapmaktan 


kastının, kötülük yapmak olmasıdır. 


İfade ettiğimiz gibi zem iki kısım olup bir kısmını takiben cezâ vardır, bir 
kısmını takiben ise cezâ yoktur. Aynı şekilde medih de zikrettiğimiz üzere iki 
kısım olup bunların bir kısmını takiben Allah tarafından sevap verilir. Onun 
kazanılmasında da iki şart vardır: Birisi fiile aittir. Bu da onda, hüsnüne ilâve 
bir faydanın olmasıdır. İkincisi ise fâile ait olup o da hüsnüne ilâve bir sıfatının 
olduğunu bilmesidir. Zemdeki gibi bunların da bir arada değerlendirilmesi 
gerekmektedir. Bu nedenle hüsnüne ilâve sıfatını bilmedikleri için çocuklara, 
fillerinden dolayı medih gerekmedi. 

Allah tarafından sevap verilmeyen medhe gelince, onda da yine iki şart 
vardır. Birisi fiile döner, diğeri ise fâile döner. Fiile dönen şart, söz konusu işin 


ihsan olmasıdır. Fâile dönen ise, onunla iyilik cihetini irade etmiş olmaktır. 


Fiiller karşılığında medih ve zemmi kazandıran şartlar işte bunlardır. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما ما لا يتبعه الثواب فهو المدح المقابل للنعمة المستحق؛ فهذا هو حقيقة 


BUY هذه‎ 
e ا‎ ve 


sS‏ ا 
والآخر يرجع إلى الفاعل. ما يرجع إلى الفعل فهو أن يكون قبيحأء وما يرجع 
O e e‏ 
بذلك» وقلتا: إن الخارجي يستحق الذم على قغل المسلم وإن كان قد اعتقد آنه 
حسنء» لما كان متمكناً من العلم بقبحه؛ هذا في الذم الذي يتبعه العقوبة في 
جهة الله تعالى. 

وما لا يتبعه العقوبة من جهة الله تعالى فإن الشرط في استحقاقه أيضاً 
شرطان؛ أحدهما يرجع إلى الفعل وهو أن يكون إساءة» والآخر يرجع إلى 
belli‏ وهو أن يكون قد قصد بفعلها الإساءة إليه. 

وكما ذكرنا إن الذم قسمان على ما ذكرنا؛ فقسم منه يتبعه العقاب» وقسة 
منه لا يتبعه ذلك. فكذلك المدح أيضاً قسمان على ما ذكرنا؛ فقسة منه يتبعه 
الثواب من جهة الله تعالى» والشرط في استحقاقه شرطان؛ أحدهما يرجع إلى 
الفعل وهو أن تكون له منفعة زائدة على حسنه» والآخر يرجع إلى الفاعل وهو 
أن کون غالما بان ل صفة زائدة على حسنة» فلا بد من اعتبارهما be‏ كما في 
ipi‏ ولهذاقلدا: إن الصبيان لا öö‏ على el çi‏ لمالم يعلمرا آن 
لها صفة زائدة على الحسن. 

lg‏ سا ل هه الزات من جك اه Lala bal 4 İli‏ شرطان 
أحدهما يرجع إلى الفعل والآخر يرجع إلى الفاعل؛ والراجع إلى الفعل فهو أن 


يكون إحساناء والراجع إلى الفاعل هو أن يكون قاصداً به وجه الإحسان إليه. 


وهذه هي الشروط التي معها يستحق المدح والذم على الأفعال. 


| 495 


Yo 


496 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fiiller karşılığında sevap ve ikâbı kazanma hususundaki şartlar, medih ve 
zemme müstehak olma konusundaki şartlar gibidir. Ayrıca onlarda bir başka 
şarta itibar daha gereklidir. O da fâilin, sevap veya cezâ görmesi câiz olan kişi- 
lerden olmasıdır. Dilersen şu şartı da söyleyebilirsin: Fâilin, yaptığı işi şehvet 
veya şüphe sebebiyle yapan kimselerden olma. Bu nedenle diyoruz ki: Hintli- 
ler kendilerini yakmaları dolayısıyla Allah tarafından cezâya müstehak olurlar. 
Onlar, her ne kadar kendilerini şehvet veya itiraz ettiğiniz şüphe sebebiyle 
değil, zulmet âleminden kurtulup nür âlemine girdiklerine inandıkları için 
yakıyorlarsa da; bu şarta itibar etmek gerekir. Çünkü şayet bu şarta itibar ol- 
masaydı, Allah Teâlâ'nın cezâya müstehak olması gerekirdi. Bilinmektedir ki, 
Allah cihetinden kabih fiilin vukâu düşünüldüğünde, zem gerekse de, cezâ 


gerekmez. Çünkü Allah Teâlâ bundan münezzeh ve yücedir. 
Bu konuda itibar edilmesi gereken şartların özeti bundan ibârettir. 


Eğer “Medih, zem, sevap ve cezâya müstehak olma konusunda muteber 
olan şartlar işte bunlardır. Bu hususta müessir olan nedir?” diye sorulursa, 


Ona: “Kabih fiilin müessir, bunun dışındakilerin ise şart olduğu” söylenir. 


Durumun bundan ibâret olduğunu söyledik. Çünkü O'nun, kabihin 
kubhunu bilme veya buna muktedir olma hususunda cezanın kazanılmasında 
müessir olması câiz değildir. Çünkü bu, Allah cihetinden olan filler türün- 
dendir. Allah'ın fiiline ise, cezânın müstehak olması câiz değildir. Cezâ başka- 
sının değil, sadece kişinin kendi tarafından yapılan fiil karşılığında hak edilir. 


Zem ve ikâb konusunda söylenecekler bundan ibârettir. 


Medih ve sevaba müstehak olmada müessir olan şeye gelince o, vâcibin 
işlenmesi, kabih ve onun yerine geçen şeylerden sakınılması süretiyle gerçek- 
leşir. Bunun ötesindekiler şarttan ibarettir. 

Bu cümleyi bildiğin zaman, yine bil ki, Allah Teâlâ bizi meşakkatli işlerle 
mükellef tuttuğunda, mutlaka bunun karşılığı olan sevabı da vermesi gerekir. 
Hatta bu miktar yeterli olmayıp mislinin veya normal bir lütuf olmasının öte- 
sinde göz dolduran bir miktara ulaşması gerekir. Aksi takdirde bundan dolayı 


teklif hasen olmaz. 


Bunun böyle olduğunu söyledik. Çünkü şayet bu meşakkatli fillerin kar- 
şılığında zikrettiğimiz şeyler olmasaydı, elem ve ivazlar konusundaki sözleri- 
mizde ifade ettiğimiz gibi, Allah Teâlâ zâlim ve abesle iştigâl etme durumuna 


düşerdi. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الشروط في استحقاق الثواب والعقاب على الأفعال فكالشروط في 
استحقاق المدح والذم عليهماء غير آنه لا بد في اعتبار شرط آخر eşi‏ وهو 
أن يكون الفاعل ممن يصح أن يثاب ويعاقب» وإن شئت قلت: الشرط هو 
أن يكون الفاعل ممن يفعل ما يفعله لشهوة أو شبهة» ولذلك قلنا: إن الهنود 
يستحقون على إحراقهم أنفسهم العقوبة من جهة الله تعالى وإن كانوا لا يفعلون 
ما يفعلونه لشهوة بل لشبهة اعترضتهم» وهو أنهم يتخلصون بذلك من عالم 
الظلمة إلى عالم النور؛ وإنمالم يكن بد من اعتبار هذا الشرط لأنه لو لم يعتبر 
للزم استحقاق القديم تعالى العقوبة» ومعلوم أنه لو قدر وقوع القبيح من جهته 
لم يستحق العقوبةء وإن استحق الذم» تعالى عن ذلك علوأ كبيراً. 

فهذه جملة الشروط التي يجب اعتبارها في ذلك. 


فإن قيل: هذه الشروط المعتبرة في استحقاق المدح والذم والثواب والعقاب» 
فما المؤثر في ذلك؟ قيل له: فعله القبيح هو المؤثر وما عداه شرط. 
ذلك أن يكون مؤثرا فى استحقاق العقاب» فإن ذلك ممايكون من قبل الله 
تعالى» وفعل الله تعالى لا يجوز أن يستحق عليه العقوبة» وإنما يستحق العقاب 
على ما يفعله لا غير» هذا في الذم والعقاب. 

وأما المؤثر في استحقاق المدح والثواب فهو فعله للواجب واجتنابه للقبيح 
وما يجرش هذا yarali‏ وما غداه شط saç‏ 

وإذا قد عرفت هذه الجملة فاعلم أنه تعالى إذا كلفنا الأفعال الشاقة فلا 
بد من أن يكون فى مقابلها من الثواب ما يقابله» بل لا يكفى هذا القدر حتى 
يبلغ في الكثرة حداً لا يجوز الابتداء بمثله ولا التفضل caz‏ وإلا كان لا يحسن 
التكليف لأجله. 

وإنما قلنا: إن هذا هكذا لآنه لو لم يكن في مقابلة هذه الأفعال الشاقة ما 
ذكرناه» كان يكون القديم تعالى ظالماً عابثاً على ما تقدم عند الكلام في الالام 


Yo 


497 


498 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer “mükellefin bu meşakkatli fiiller karşılığında sadece medhe müstehak 
olması niçin yetmiyor?” denirse, deriz ki: Çünkü medih, onu takip eden fay- 


dadan uzak olduğunda hesaba katılmaz. 


Yine medhe, özel olarak Allah cihetinden müstehak olunmaz. Aksine ona 
müstehak olma hususunda kadim olan ile olmayan eşittir. Teklif mukâbilinde 


hak edilenin, muhakkak Allah'ın fiillerinden olması gerekir. 
“Eğer Allah tarafından olan medih niçin yeterli olmuyor?” diye soracak 


olurlarsa, deriz ki: Zikrettiğimiz üzere aynı sebepten dolayı o hesaba katılmaz. 


Şayet “Bizden birinin sultana saygısını ifade etmek için, onun emrini ye- 
rine getirmede büyük gayret gösterdiği, onu övdüğü ve bu konuda yüklen- 
diği zorluklara aldırmadığı bilinmekte iken bu sözünüz nasıl doğru oluyor?” 
denirse, ona şu şekilde karşılık verilir. Bu konuda rağbet, makam ve ihtişâm 
ummaktan kaynaklanmaktadır. Eğer sırf medih olacak olsa, o buna râzı olmaz 


ve onu tercih de etmez. 


Eğer “Araplar medih ve anılmak için canlarını ve mallarını vermediler mi? 
O kadar ki hatırlanmayı ikinci bir ömür saydılar.” denirse, cevap olarak deriz 
ki: “Nitelendikleri bu husus cehâletlerinden biridir. Her hâlükârda bu konuda 
çektikleri meşakkate karşılık verilen bir faydaya inanmış olmaları gerekmekte- 
dir. Bu, kabirleri üzerinde deve boğazlama, at veya deve tutma, onların üzerine 
ok ve kılıç koymayı vasiyet etme şeklinde gerçekleşti. Bütün bunları büyük 
fayda elde edeceklerine inandıkları için yapmaktaydılar. 


Ayrıca şayet bu fiillerde meşakkat olmasaydı ve vâcipleri yapıp kötülük- 
lerden sakınsaydık, muhakkak medhi hak ederdik. Bizden biri hakkında seni 
şüphe sardığında, Allah Teâlâ'nın -her ne kadar ona bir meşakkat dokunmasa 
da- vâcip fili işleme ve kabihi de terk etme karşılığında medhe müstehak 
olduğunda şüphe yoktur. Bu takdirde, muhakkak söz konusu meşakkatin 
hizâsında, onu karşılayan bir şeyin olması gerekir ki, o da söylediğimiz üze- 
re sevaptır. Sonra övgü, hak edene tekrar edilmeksizin ulaştırılması mümkün 
olan şeylerdendir. Bu durumda da öldürdükten sonra diriltmek için bir vecih 
söz konusu olmazdı. Bizim, Allah Teâlâ'nın dirileri öldürdükten sonra tekrar 
dirilteceğine dair kesin bilgimiz, onun sevap kazanacağına kesin delildir. Çün- 


kü bunun, ona ulaşması ancak iâde ile mümkündür. Bu da yine bir vecihtir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: هلا كفى أن يستحق المكلف في مقابله هذه الأفعال الشاقة المدح؟ 
قيل له: لاء لآن المدح لا يقع به الاعتداد متى تجرد عن نفع يتبعه. 
بد من أن يكون من فعل الله تعالى. 

ومتى قالوا: YA‏ كفى المدح من جهة الله تعالى؟ قلنا: لا يقع الاعتداد به 
اغا على ما د تاه 

فإن قيل: كيف يصح قولكم هذا ومعلومٌ أن أحدنا İİ‏ جهده حتى يحمد 
o yal öleli‏ ويمدحه» ولا يبالى بما يتحمله من المشاق فى ذلك؟ قيل له: 
إنما يرغب في ذلك لما يرجو في الجاه والحشمة حتى لو تجرد المدح فإنه لا 
öp‏ به ولا یختاره. 

فإن قيل: أوليس العرب بذلوا مهجهم وأموالهم b‏ للمدح والذكر» حتى 
عدوا الذكر عمراً ثانياً؟ قلنا لهم: إن ذلك أحد جهالاتهم التي يوصفون بهاء 
وعلى كل حال فلا بد أن يكونوا اعتقدوا في ذلك نفعاً يزيد على ما يلحقهم 
من المشاق» وصار كذلك كإيصائهم بعقر بعير وحبس فرس أو جمل على 
قبورهم» وبنصب الرماح ووضع السيوف عليهاء كل ذلك لما يعتقدون فيه في 
النفع العظيم. 

وبعد» فلو لم يكن في هذه İLAY‏ مشقة وكنا نأتى بالواجبات ونتج: تجنب 
القبائح لاسة ستحققنا المدح» وإذا اعتراك في الواحد be‏ شك فلا شبهة في أنه 
تعالی ب يستحو المدح على فعل الواجب وترك Öl ezeli‏ کان لا ڌ تلحقه مشقة 
ب e‏ 0 د اء yaş GE lela‏ ارات e‏ ها واه 
op ez‏ المدح ممايمكر إيصاله إلى 2 مستحقه من دون الإإعادة» فکان لا 
يثبت للإحياء بعد الإماتة وجه» وفي علمنا بأنه تعالى يعيد الإحياء بعد الإماتة 
قطعاً دليل على أنه لا بد من استحقاق الثواب» الذي لا يمكن إيصاله إليهم إلا 
الاغادة وخذا أيضا وجه 


Yo 


499 


500 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu sözlerine şu şekilde cevap verilir: Bu meşakkatli fiilleri yapan hakkında 
sürür cinsinden mükâfat niçin câiz olmasın? Zira zikrettiğimiz üzere sürür 


faydadan soyutlandığında hesaba katılmaz. 


Eğer denirse ki: “Sevap, meşakkatli fiiller karşılığında kazanılır.” Bu du- 
rumda sözünüz nasıl doğru oluyor? İçimizde Allah'ı bilme ve benzeri şeylerde 
olduğu gibi, meşakkati olmadan da sevap kazananların varlığı bilinmektedir. 
Aynı şekilde müttaki ve sâlih kişilere çok kere bu tâatlar karşılığında fazla bir 
meşakkat lâhık olmaz. Çünkü ona alışır ve onu benimser. Ayrıca size göre 
tâatları yerine getirme ve isyânlardan sakınma da bu şekilde sevap kazanmanın 
dışına çıkmaz. 


Ona denir ki: Biz, bizzat fiilin kendisinde meşakkati gerekli görmedik. 
Aksine onda, sebebinde, mukaddimesinde veya ona tâbi ya da bitişik olan 
şeylerde meşakkatin olması mümkündür. Şüphesiz ki, Allah Teâlâ'yı bilmek 
de bu kâbildendir. Çünkü her ne kadar onun kendisinde meşakkat yok ise 
de, onun sebebinde -ki bu düşünmedir- meşakkat olduğu açıktır. Yine onu 
muhâfaza, şüpheleri gidermek için nefsi yönlendirme, düşmanları reddetme 
büyük meşakkattir. Hatta mârifetullahın kapsadığı zorluğu, diğer fiillerin hiç- 
biri kapsamaz denilse, yeridir. Buna rağmen söyledikleri nasıl doğru oluyor? 


Şu ifade onların sözüdür: “İyi ve müttaki kişinin karşısına, tâatları yeri- 
ne getirme ve isyânlardan sakınmada çok kere zorluk çıkmaz. Buna rağmen 
mânasız olarak o nasıl sevap kazanıyor? Muhakkak ki bu fiiller, zikrettiğimiz 
üzere meşakkatten veya bitişik şeylerden âri değildir. Ne var ki o, zıddıyla 
meşgul olmanın doğuracağı cezâyı göz önüne getirdiğinde, nefsini buna râzı 
kılmaktadır. Yaptığında kazanacağı sevap, onu kendisine kolaylaştırdı. Yaptığı 
ticarette elde ettiği kazancı gözünün önünde tutan tâcir gibi oldu. Zira bu 
durumda çektiği yol zorluğu ve diğerleri kolay gelir. Burada da durum aynıdır. 
Bu mânada olmak üzere Allah Teâlâ buyurdu ki: “Muhakkak ki o, büyük bir 
günahtır. Ancak huşü sahipleri hâriç.”*7 


Onların söylediklerine şu şekilde cevap verilir: Resül-i Ekrem'den: “Bizden 
biri helâlinden ihtiyacını karşılaması durumunda, ecirlendirilir” diye rivayet 
etmediniz mi? Bunda zorluk olmadığı bilinmektedir. Deriz ki: Bu hususta zor- 
luğun, bizzat kendisine ait olması gerekmez. Aksine nefsini onlara hasretmeye 
alıştırmasına ve ondan kendisine daha çekici olan bir şeye yönelmemesine 
taalluk etmesi yeter. Bize göre Allah'tan sevabın kazanılması hususunda söz bu 


şekilde cereyan eder. 


شرح الأصول الخمسة 


وعلى هذا يجري الجواب على قولهم: هلا جاز في المستحق على هذه 
الأفعال الشاقة أن يكون من جنس السرورء لأن السرور متى تجرد عن نفع لا 
یعتد به على ما ذکرناه؟ 

فإن قيل: كيف يصح قولكم: إن الثواب إنما يستحق على الأفعال ELAN‏ 
ومعلوةٌ أن أحدنا يستحق الثواب على ما لا مشقة فيه» نحو معرفة الله تعالى 
وغير ذلك» وكذلك فإن التقى الصالح ربما لا تلحقه بهذه الطاعات كثير مشقة 
لما قد تعوده وألفه» ثم لم يخرج بذلك عن استحقاق الثواب عندكم؟ 

قيل له: إناالم نوجب أن يكون في نفس الفعل ide‏ بل يجوز أن يكون 
فيه أو في سببه» أو في مقدمته» أو فيما يتبعه ويتصل به؛ ولا شبهة في أن معرفة 
الله تعالى بهذه المنزلةء فإنها وإن لم يثبت فيها مشقة ففي سببها وهو الفكر من 
المشقة ما لا يخفى» وأيضا فإن المحافظة عليها وتوطين النفس على حل الشبهة 
ودفع الخصوم مشاق عظيمة بل لو قيل؛ بأن ما تتضمثه معرفة الله تعالى من 
المشقة لا يتضمنه غيرها في الأفعال لكان ممكناء فكيف يصح ما ذكروه؟ 

وقولهم: إن البر التقي ربما لا تلحقه مشقة في أداء هذه الطاعات واجتناب 
المعاصي فكيف استحق عليه الثواب بما لا معنى له؟ فإن هذه الأفعال مما 
لا تعرى عن مشقةٍ فيها أو فيما يتصل بها على ما ذكرناء غير آنه من حيث 
راض نفسه على ذلك بأن وضع بين عينيه ما يستحقه على الاشتغال بخلافها 
من العقاب» وما يستحقه على الإتيان بها من الثواب سهل ذلك عليه» وصار 
كالتاجر الذي جعل ما يناله من الربح في تلك التجارة نصب عينيه؛ فإنه والحال 
هذه يسهل عليه ما يناله من مشاق السفر وغيره؛ كذلك ههناء وعلى هذا المعنى 
قال الله تعالى: #وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين). 

وعلى هذه الطريقة يجري الجواب عن قولهم: ألستم قد رويتم عن النبي 
عه أن أحدنا ği‏ على قضاء وطره من الحلال» ومعلوم أنه لا مشقة في ذلك؟ 
فإنا نقول: ليس يجب آن تكون المشقة في ذلك نفسه»ء بل يكفي أن تتعلق 
بتوطين النفس على الاقتصار عليها وآن لا يتجاوزها إلى من هي أشهى إليه 
منها؛ فعلى هذا يجري الكلام عندنا في استحقاق الثواب من جهة الله تعالى. 


| sol 


Yo 


502 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şeyhimiz Ebü'l Kâsım'a gelince o, bu konuda muhalefet ederek şöyle dedi: 
Allah Teâlâ bizi bu meşakkatli fiillerle mükellef kıldı. Çünkü O'nun bize bü- 
yük nimetleri vardır. Bu imkânsız değildir. Zira bilinmektedir ki, her kim bi- 
risini yolun ortasında bulup alır, eğitir, terbiyesini ve yönelişlerini güzel yapar 
ve ona birçok nimet verirse; bunun karşılığında onu, “bu testiyi benim için 
tut, bu diziyi benim için tamamla” demek gibi kendisine meşakkat veren bir 
fille mükellef tutması câizdir. Bunun karşılığında başka bir şeyi borçlanması 
gerekmez. Allah Teâlâ da böyledir; Bize göre onun nimetleri sayısızdır, ihsân 
ve lütufları sınırsızdır. Bu konuda zikrettiğimize varınca, dedi ki: O itaatkârla- 


rı, bunu hak ettikleri için değil, cömertliği dolayısıyla ödüllendirir. 


Ona cevap olarak söylenecek söz şudur: Allah Teâlâ'nın bu şekilde yap- 
maması mümkün iken, birtakım meşakkatli fiilleri bize teklif ettiği zaman, 
zikrettiğimiz sevabı mutlaka vermesi gerekir. Onun istişhâdı bizden biriyledir. 
Şöyle ki O, birine çeşitli nimetleri verdiği zaman onu: “Şu testiyi veya onun 
yerine geçecek bir şeyi benim için tut” demek gibi meşakkat veren birtakım 
işlerle mükellef tutması câiz olur. Bu sahih değildir. Çünkü bu, insan için çok 
büyük meşakkat gerektirmediği zaman hasendir. Halbuki Allah Teâlâ'nın bizi 
mükellef kıldığı yol, bu şekilde değildir. Bunda can vermeyi ve ruhu tehlikeye 
atmayı içeren şeyler bulunmakta olup, verdiği örneğe kıyas edilemez. Bu ne- 
denle nimet veren, nimet verileni, sözgelimi onun devamlı hizmetinde olma, 
gece ve gündüz onun huzurunda ayakta durma ve benzeri şeyleri büyük me- 
şakkati içeren bir şeyle mükellef tutsa, onun için hasen olmaz. Aksine nimet 
verilenin şöyle deme hakkı olurdu: Sana lâyık olan, daha sonra bu tekliflerle 
beni cezâlandırmamak için, önce bunları bana lütfetmemendir. Sevap konu- 
sundaki sözüne gelince, onun itaatkârlara cömertlik (cûd) yönünden ulaşması 
gerekir. Bundaki çelişki açıktır. Çünkü “cüd” lütuftur. Lütuf ise, fâiline yap- 
ması ve yapmaması câiz olan şeydir. Vâcip olanı ise yapması zorunlu olup 
yapmaması câiz değildir. Bu durumda “Onun cüd yönünden vâcip olduğu.” 
nasıl söylenebilir? Bu, “Yapman hem vâciptir hem de vâcip değildir.”deme 


yerine geçer. Bu ise muhâldir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما شيخنا أبو القاسم فقد خالف في هذه الجملة وقال: إن القديم تعالى 
إنما كلفنا هذه الأفعال الشاقة لما له علينا من النعم العظيمة فإن ذلك غير 
ممتنع؛ فمعلومٌ أن من أخذ غيره من قارعة الطريق فرباه وأحسن تربيته وخؤله 
ğa‏ وأنعم عليه بضروب من النعم» جاز له أن يكلفه فعلاً يلحقه بذلك مشقة» 
نحو أن يقول: ناولني هذا الكوز» أو تمم لي هذا السطرء ولا يجب أن يغرم في 
مقابل ذلك شيئاً آخر؛ كذلك في القديم تعالى فنعمه عندنا لا تحصى وأياديه 
لدينا لا تحصر ولما ذهب في ذلك إلى ما ذكرناه قال: إنه إنما يثبت المطيعين 
لا لأنهم استحقوا ذلك» بل للجود. 

والأصل في الجواب عليه أن يقال: إن القديم تعالى إذا haz‏ هذه الأفعال 
الشاقة علينا وكان يمكنه ألا يجعلها كذلك» فلا بد من أن يكون في ذلك من 
الثواب ما ذكرناه. واستشهاده بالواحد منا وأنه إذا أنعم على الغير بضروب من 
النعم» فإنه يحسن منه أن يكلفه ما يلحق به مشقة نحو أن يقول له: ناولني 
هذا الكوز أو ما يجري هذا المجرى فلا يصح» OY‏ إنما يحسن منه ذلك في 
الموضع الذي لا يتبين OLANİ‏ فيه كبير مشقة. وليس كذلك سبيل ما كلفنا الله 
تعالى؛ ففي ذلك ما يتضمن الجود بالنفس والمخاطرة بالروح فلا يقاس بما 
أورده» ولهذا فلو كلف المنعم الذي وصفه المنعم عليه بما يتضمن المشقة 
العظيمة» نحو المواظبة على خدمته والقيام بين يديه آناء الليل والنهار وما 
شاكل ذلك» لم يحسن إليه» بل كان يكون للمنعم عليه أن يقول: كان من حقك 
ألا تتفضل علي بالأول حتى لا تأخذني بهذه التكاليف من بعد. أما قوله في 
الثواب ig‏ إنما يجب إيصاله إلى المطيعين من حيث الجود فظاهر التناقض؛ 
OY‏ الجود هو التفضل» والتفضل هو ما يجوز لفاعله أن يفعله وأن لا salad‏ 
والواجب هو ما لا يجوز له أن لا يفعله» فكيف يقال: إن هذا يجب من حيث 
الجود» وهل هذا إلا بمنزلة أن يقال: يجب أن يفعل ولا يجب أن يفعل» وذلك 
محال؟ 


| 503 


504 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu ifadeyi açıkladığında, Allah tarafından verilen sevabın hâlinden “mu- 
hakkak lezzet cinsinden olması gerektiğini” bildik. Bunların yenilen, içilen 
ve evlilik türünden şeyler olması ise ancak vahiy yoluyla bilinir. Bunu ayrıca 
Allah'ın bu konudaki teşviki ile de bilmemiz mümkündür. Ona denilir ki: 
“Eğer bu dünyada heveslendiğimiz şey cinsinden olmasaydı, onu teşvik doğru 


olmazdı. Sevap kazanma konusundaki sözümüz bundan ibârettir. 


Cezâyı hak etmeye gelince, buna hem akıl hem de vahiy delâlet eder. Bu 
konuda akli delâlet iki çeşit olup onlardan biri şudur: Allah Teâlâ bize vâcipleri 
gerekli kılıp, kötülüklerden sakınmamızı istemiş, vâcip olanın vâcipliğini ve 
kötü olanın da kötülüğünü bize öğretmiştir. Bu tarif (öğretme) ve icap (vâcip 
kılma) için mutlaka bir sebep olması gerekir. Bunun tek sebebi, onu ihlâl et- 
tiğimiz veya zıddı olan kabihi öne çıkardığımızda büyük bir zarara müstehak 


olmamızdır. 


Eğer denirse ki: Söz konusu vecih (sebep) bu hususta niçin câiz olmuyor? 
Halbuki biz onu ihlâl edip hilâfını takdim ettiğimizde Allah cihetinden de, 
akıllı kişiler tarafından da yergiyi hak ediyoruz. 


Ona şöyle denir: Yergi, kendisini takip eden bir zarardan beri olduğu za- 
man önemsiz olur. Bu nedenle, bize muhâlif olanların yergisine aldırmayız. 


Çünkü onu takip eden bir zarar yoktur. 


Eğer “Kendisi cihetinden sevabın gerekmesi için, icapta da bu vechin 
bulunması niçin câiz olmasın?” denirse, ona deriz ki: Buna “hayır” diyoruz. 
Çünkü sevap bir faydadır ve faydayı istemek vâcip değildir. Bu nedenle birin- 
den vâcipleri istemek hasen değildir. Eğer böyle olmasaydı, ondan nâfileleri 
istemek de hasen olurdu. Çünkü onunla da sevap kazanılır. Halbuki mâlüm 
olan bunun hilâfıdır. 

Şayet: “Bu vâciplerin gerekliliği dolayısıyla, söz konusu icap da niçin hasen 
olmasın?” denilirse, ona “İcabın güzelliği için bir şeyin özünde vâcip olması 
yeterli değildir.” denilir. Bu nedenle sultan, her ne kadar kendisi için icap yo- 
luyla hasen olmasa da, birisini organlarından birini kesmekle korkuttuğunda 
malı karşılığında bundan vazgeçmediği takdirde, kendisine ait başka bir şey 


karşılığında ondan vazgeçmesi gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


AB 3g‏ شت هذه الجملة Şİİ‏ تله من حال الراب التق من 
جهة الله تعالى آنه لا بد من أن يكون من جنس الملاذ؛ فأما أن يكون بالمآكل 
والمشارب والمناكح» فإن طريقه السمع ويمكن أن نعلمه أيضاً بترغيب الله 
تعالی فيه» فيقال: لو لم يكن من قبيل ما قد اشتهيناه في الدنيا لكان لا يصح 
فيه الترغيب» فهذا هو الذي نقوله في استحقاق الثواب. 

وأما استحقاق العقاب» فالذي يدل عليه العقل والسمع UYAN Gİ Lal‏ 
العقلية في ذلك» فدلالتان؛ إحداهما أن القديم تعالى أوجب علينا الواجبات 
والاجتناب عن المقبحات وعرفنا وجوب ما يجب وقبح ما يقبح» فلا بد من أن 
يكون لهذا التعريف والإيجاب وجه» ولا وجه له إلا آنا إذا أخللنا به أو أقدمنا 
على خلافه من قبیح ونحوه استحققنا من جهته ضرراً عظيما. 

فإن قيل: ولم لا يجوز أن يكون الوجه في ذلك آنا إذا أخللنا به وأقدمنا على 
خلافه استحققنا الذم من الله تعالى ومن جهة العقلاء؟ 

قيل له: إن الذم إذا تعرى عن ضرر يتبعه لم يحتفل به» ولهذا لا نبالي بذم 
هؤلاء المخالفين لنالمالم يتبعه مضرة. 

فإن قيل: هلا جاز أن يكون الوجه في الإيجاب هو لكي يستحق من جهته 
الثواب؟ قيل له: لاء OY‏ الثواب نفع وطلب النفع لا يجب» فالإيجاب لأجله لا 
يحسن» لولا ذلك Yİ‏ كان يحسن منه إيجاب النوافل» فإن بها أيضاً بستحق 
الثواب» ومعلومٌ خلافه. 

فإن قيل: هلا حسن منه هذا الإيجاب لوجوب هذه الواجبات؟ قيل له: إن 
وجوب الشيء في نفسه لا يكفي في حسن الإيجاب» ولهذا فإن من خؤفه 
السلطان بقطع عضو من أعضائه إن لم يشاطره على ما له» فإنه يجب عليه أن 
يشاطره على ما له وإن كان لا يحسن من السلطان ذلك الإيجاب. 


| 505 


506 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Buna göre Allah Teâlâ'nın kötülükleri vâcip kılmasının ve 
vâcipleri de kötü görmesinin câiz görülmesi gerekir. Bu, ancak ondan imtinâ 
ettiğinizde gerekmez. Bunun dışında mutlaka gerekir. Çünkü icap, bir şeyin 
kendi zâtındaki vücübu dolayısıyla hasen ve câiz olur. Ona denir ki: Zikretti- 
ğin, bizi ilzam eden şeylerden değildir. Çünkü biz diyoruz ki: Vâcib kılmanın 
hasen olması için bir şeyin vâcip olması yeterli değildir. Aksine başka bir duru- 
ma da itibar etmek gerekir. O da, söz konusu hususu ihlâl durumunda zararı 
hak etmektir. Eğer: “Allah'ın vâcip kıldığı şeylerde vâcibin mutlaka olması ge- 
rekmez” dersek, bu muhakkak gerekir.” Ancak bizim söylediğimiz bu türden 
değildir. İşte bu bir delâlettir. 

İkinci delâlet ise Şeyh Ebü Hâşim'in söylediği olup o şöyle demektedir: Al- 
lah Teâlâ bizde kötülüğe arzuyu ve iyilikten nefreti yarattı. Bunun karşılığında 
muhakkak kötülüklere yönelmekten alıkoyan bir cezâ koyması ve vâcipleri 
yapma konusunda bizi teşvik edici ödül vaad etmesi gerekir. Aksi takdirde 
mükellefin kötülüğe teşvik edilmesi söz konusu olur. Halbuki kötü olana teş- 
vik, Allah Teâlâ'ya yakışmaz. 

Eğer denirse ki, bu durumda yergi ile teşvik ortadan kalkar ve korku gelir. 
Ona denir ki: Bunun cevabı daha önce geçti. Zikrettiğimiz gibi, soyut yergi 


ile hesap vâki olmaz. 


Eğer denirse ki, mâdem ki cezâ ve korku dolayısıyla teşvik zâil oluyor; bu 
durumda Allah tarafından ceza verilmesine nasıl kesin hükmediyorsunuz? Şu 
şekilde cevap verilir: Cezâ, teşvikin ortadan kalkmasıyla etkili olur; zıddında 
ise etkili olmaz. Binâenaleyh bizden birine yol üzerinde yırtıcı hayvan olduğu 
haber verilse, yırtıcı hayvanların zararını ve onun eziyet veren zararlı cinsten 
olduğunu kesin olarak bildiği zaman, bu yola girmekten korkar. Ayrıca o dü- 
şünür ki, bu yola girdiği takdirde büyük ihtimâlle kendisine zarar dokuna- 
caktır. Bu durum onu bu yola girmekten vazgeçirecektir. Söz konusu hayvan 
eziyet veren (zararlı) cinsten olmadığı ve bilinen bir zararı bulunmadığı zaman 
ise o, bu yola girmekten vazgeçmeyecektir. Buradaki durum da aynıdır. Akli 
yol işte budur. 

Bu konudaki sem'i delâlete gelince; Allah Teâlâ itaat edenlere sevap vaad et- 
miştir, âsileri ise cezâile tehdit etmiştir. Eğer bunlar vâcip olmasaydılar, kendileri 


ileva'dveva'id hasen olmazdı. Ebü'l-Kâsım el-Müsevibu yoladayandı ve dedi ki: 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: يلزم على هذا تجويز أن يوجب الله تعالى القبائح ويقبح الواجبات؛ 
ومتى امتنعتم من ذلك فلا ذلك إلا OY‏ الإيجاب إنما يجوز ويحسن لوجوب 
الشيء في نفسه. قيل له: إن ما ذكرته مما لا يلزمنا لأنا قلنا: لا يكفي وجوب 
الشيء في حسن الإيجاب» بل لا بد من اعتبار el‏ آخر وهو استحقاق الضرر 
إن أخللنا به» وإنما كان يلزم ذلك أن لو قلنا: لا يجب فيما أوجبه الله تعالى أن 
يكون واجباً أصاا وذلك مما لم cal‏ فهذه دلالة. 


والدلالة الثانية ما قاله الشيخ أبو هاشم؛ وتحريرها أن القديم تعالى خلق 
فينا شهوة القبيح ونفرة الحسن» فلا بد من أن يكون في مقابلته من العقوبة ما 
يزجرنا عن GENİ‏ على المقبحات» ويرغبنا في الإتيان بالواجبات» وإلا كان 
يكون المكلف مخرى بالقبح والإغراء بالقبيح لا يجوز على الله تعالى. 

فإن قيل: إن بالذم يزول الإغراء ويثبت الخوف. قيل له: قد مضى ماهو 
Sli‏ عن ذلك؛ فقد ذكرنا أن الذم المجرد مما لا يقع به الاعتداد. 

فإن قيل: إن ظن العقاب والخوف منه يزيل الإغراء» فمن أين قطعتم على 
استحقاق العقوبة من جهة الله تعالى؟ قيل: إن ظن العقاب إنما يؤثر في زوال 
الإغراء متى كان استحقاق العقاب معلوماً ثم ظن أنه يفعل به ما يستحقه 
فحينئٍ يؤثر في زوال الإغراء؛ فأما على خلاف هذه الطريقة فلا. وعلى هذا فإن 
أحدنا لو أخبر بأن في الطريق da‏ فإنه يخاف سلوك ذلك الطريق متى علم 
مضرة السبع قطعاً وأنه من الأجناس المؤذيةء ثم يظن أنه إن سلك تلك الطريق 
ربما يناله ضرر» İsi‏ يصرفه ذلك عن سلوك تلك الطريق؛ فأما ذلك إذا لم 
يكن الحيوان من الأجناس المضرة المؤذية ولا يكون هناك مضرة معلومة» فإنه 
مما لا يصرفه من سلوكهاء كذلك ههناء وهذا هو الطريق العقلي. 

أما الدلالة السمعية في ذلك فهي أنه تعالى وعد المطيعين 
بالشواب وتوعد العصاة بالعقاب» فلو لم يجب لكان لا يحسن الوعد 
والوعيد بهما؛ وقد اعتمد هذه الطريقة أبو القاسم الموسوي وقال: 


| 507 


j 


508 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu konuda başka yola itimâd doğru olmaz. Biz, bu konuda akli delâletin, 


kendisine güven konusunda, semî delâlet gibi olduğunu zikrettik. 


Mülhidler bu konuda birtakım sözde deliller ileri sürerek şöyle dediler: 
Allah'ın teklif ile amacı, mükellefe fayda sağlamaktır. Mükellef, Allah'ın tek- 
lifinden faydalanmadığı zaman, Cenâb-ı Hakk'ın onu cezâlandırması câiz ol- 
maz. Bu konudaki şeylerin çoğunda o, nefsi için faydalı olanı kaçırmıştır. Bu 
durumda Allah'ın onu cezâlandırması nasıl hasen olur? Bu konudaki durum, 
ücretle çalışanın durumuna benzer. O, ameli terk etmek süretiyle, kendisine 
ücret sağlayan şeyi kaçırmış olur. Nasıl ki onu çalıştıran kişinin, sadece ken- 
disine ait bir ücreti kaçırması dolayısıyla onu cezâlandırması hasen olmazsa, 


buradaki durum da aynısıdır. 


Ona cevabımız şu şekildedir: Allah Teâlâ mükellefi, söz konusu teklifle 
kendine ulaşacak faydayı kaçırdı diye cezâlandırmaz. Onu, kötülükte ileri git- 
mesi veya vâcibi ihlâli dolayısıyla cezâlandırır. Yergide olduğu gibi cezâda da 
hak ediş şekli budur. Nitekim akıllılar vâcibi ihlâl edeni ve kabihi işleyeni, 
vâcip olanla nefsine faydalı olanı kaçırdığı için zemmetmezler. Onu vâcibi 
ihlâl ettiği veya kabihi işlediği için yererler. Cezâlandırmada da durum aynıdır. 
Bunu şâhide benzetmeleri doğru değildir. Çünkü insanların bir kısmı diğerle- 


rini cezâya müstehak kılmaz. 


Bu konuda ilgili kıldıkları hususlardan biri de şudur: Cezâlandırma Allah 
tarafından verilen bir zarardır. Zararın başkasına ulaşması hiddetten kurtardı- 
ğı veya cezâlanan ya da cezâlandırana fayda sağladığında hasen olur. Bu vecih- 
lerin hangisi olursa olsun burada söz konusu değildir. Bu durumda da cezâlan- 


dırmanın Allah tarafından olduğunun kötülüğüne hükmetmek gerekir. 


Buna şu şekilde cevap verilir: Bu taksim, olumlu ile olumsuzu birbirin- 
den ayırmayıp sadece ziyadeyi taşımaktadır. Bu nedenle, onunla delil geti- 
rilmesi uygun olmaz. Mâmâfih zikrettiğimiz şıklar, cezânın güzel olma- 
sı konusunda onda etkili değildir. Her ne kadar başkasına zarar vermenin 
güzelliği konusunda herhangi bir vechi içermemekte ise de; cezâlandırı- 
lanın faydası da bunun gibidir. Ayrıca bu taksim, hasmın mezhebi tarafın- 
dan ihlâl edilmiştir. Çünkü bu meselede farklı düşünenin mezhebine göre; 
Allahın, kötülükleri yapması veya vâcipleri ihlâl etmesi süretiyle müste- 
hak olması durumunda mükellefi cezâlandırması hasendir. O, irâd etmiş 


olduğu taksime, bu kısmı dâhil etmedi. Böylece sözü fâsid olmuş oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


لا يصح الاعتماد على غيرهما في ذلك» ونحن قد ذكرنا أن الدلالة العقلية في 
هذا الباب كالدلالة السمعية في إمكان الاعتماد عليها. 

وقد تعلقت الملحدة في ذلك بشبه وهي أن قالوا: إن غرض القديم بالتكليف 
نفع المكلف» فإذا لم ينتفع المكلف بتكليف الله تعالى إياه فليس يجوز أن 
يعاقب» وأكثر ما فيه أنه فوت على نفسه النفع» فكيف يحسن من الله تعالى أن 
يعاقبه لذلك؟ وصار الحال فيه كالحال في الأجير إذا فوت الأجرة على نفسه 
OL‏ ترك الغمل؛ فكما آنه لا يحسن من المستأجر آن يجرةه للسياط لتفريته 
الأجرة على نفسه»ء كذلك ههنا. 

وجوابنا؛ ن الله تعالى لا يعاقب المكلف لأجل أنه فوت على نفسه النفع 
بالتكليف» وإنما يعاقبه لإقدامه على القبيح وإخلاله بالواجب» ذلك وجه 
استحقاق العقاب كما في الذم. Yİ‏ ترى أن العقلاء لا يذمون İİ‏ بالواجب 
والفاعل للقبيح على تفويت النفع بالواجب على نفسه» وإنما يذمونه لإخلاله 
بالواجب وإقدامه على القبيح» فكذلك في العقاب؛ وقياسهم ذلك على الشاهد 
لا يصح لأن العباد لا يستحق بعضهم من بعض العقاب. 

ومما يتعلقون به في ذلك أن العقاب ضرر من جهة الله تعالى» وإيصال 
الضرر إلى الغير إنما بحسن لتشفي الغيظ أو لنفع المعاقب أو المعاقب» وي 
هذه الوجوه كان فهي مفقودة في مسألتنا هذه فيجب القضاء بقبح العقاب من 
جهة الله تعالى. 

والجواب؛ أن هذه القسمة محتملة للزيادة غير مترددة بين النفي والإثبات» 
فلا يصح الاحتجاج بها؛ على أن هذه الوجوه التي ذكرتها مما لا تأثير 
لها في حسن العقاب فإن تشفي الغيظ مما لا يتضمن وجها في حسن 
الإضرار بالغير» وهكذا نفع المعاقب. وبعد» فقد خلت هذه القسمة عن 
مذهب الخصم» فإن من مذهب من خالفه في هذه المسألة آنه إنما يحسن 
من الله تعالى معاقبة المكلف لاستحقاقه له بإقدامه على القبائح وإخلاله 
بالواجبات» ولم يُدخل هو هذا القسم في القسمة التي أوردها ففسد كلامه. 


| 509 


Yo 


510 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sonra bu taksim, zem noktasında aleyhlerine döndü. Bu sebeple onlara denilir 
ki: Zem de aynı şekilde zarardır. Dolayısıyla zikrettiğimiz üzere onun da öf- 
keyi gidermesi veya fayda sağlaması dolayısıyla hasen olması gerekir. Halbuki 
bilinen bunun zıddıdır. Eğer “Aksine, istihkaktan dolayı hasen olmaktadır.” 
derlerse, deriz ki: O zaman, onun benzerine cezâ konusunda da rızâ göster- 
meniz gerekir. Böylece söz konusu ifade ile sevap ve ikâbın hak edilmesi sâbit 
olmuş oldu. Bu sahih olunca; bil ki, sevap tâatlar karşılığında, ikâb da mâsi- 
yetler mukâbilinde hak edilir. 


Şayet “Buna göre, eğer tâat ile mâsiyetin arası cemedilecek olsa, aynı anda 
hem mükâfat hem de cezâ verilmesi gerekir. Bu ise muhâldir.” denirse, buna 
cevabımız şu şekilde olur: Bu, onlardan biri diğerini düşürmediğinde onun 
için gerekli olur. Çok olanla az olan sâkıt olduğunda ise bu, vâcip olan türden 
değildir. 

Eğer “Müsâvi olanlar hakkında görüşünüz nedir; bir defada mükâfatlan- 
dırılıp cezâlandırılmaları gerekli midir?” denilirse, şöyle cevap verilir: “Onlar 
müsâvi değildirler.” Bu konuda Ebü Ali ile Ebü Hâşim arasında ihtilâf yoktur. 
Bu konudaki ihtilâf, bu hususun hem aklen hem de naklen (sem'an) mi bili- 


neceği, yoksa sadece naklen (sem'an) mi bilineceği konusundadır. 


Ebü Ali'ye göre, bu husus hem aklen hem de sem'an bilinir. Ebü Hâ- 
şim ise bu hususun yalnızca sem'an bilineceğini söylemiştir. Çünkü ümmet 
cennet ve cehennemden başka yurt olmadığında icmâ etmiştir. Eğer mü- 
kellefin itaatları ile günahları müsâvi olacak olsa, durumu şu iki şıktan bi- 
rinin dışında olmaz: Ya cehenneme girer —ki, bu zulümdür- ya da cennete 
girer. Cennete girdiğinde de durumu ya mükâfatlandırma şeklinde olur- ki 
bu câiz değildir, çünkü sevabı hak etmeyene sevap vermek kabihtir, Allah 
Teâlâ ise kabihi işlemez- ya da Allah çocuklara ve delilere lütufta bulundu- 
ğu gibi, ona da lütufta bulunur. Bu da yine sahih olmayan türdendir. Üm- 
met ittifak etmiştir ki, mükellef cennete girdiğinde onun hâli, cennette de- 
vamlı kalan hürilerin, çocuk ve delilerin hâlinden mutlaka ayrılmalıdır. Ke- 
sin olarak hükmederiz ki, mükellefin itaatleri ile mâsiyetleri eşit olmaz. Bu 
ifadeye bazı süfiler ve seyyidler muhalefet ederek dediler ki: Cennet ile ce- 
hennem arasında A‘raf* denilen yerler vardır. Nitekim Allah Teâlâ da şöy- 


le buyurmaktadır: “A'râf ashâbı, simâları ile bildikleri kişilere nidâ ettiler.” 


شرح الأصول الخمسة 


ثم تقلب عليهم هذه القسمة في الذم» فيقال: إن الذم أيضاً ضرر فيجب أن لا 
يحسن إلا لتشفي الغيظ أو للنفع على ما ذكرتموه» ومعلومٌ خلافه. OL‏ قالوا: 
بل للاستحقاق. قلنا: فارضوا منا بمثله في العقاب» فثبت بهذه الجملة استحقاق 
الثواب والعقاب؛ وإذا صح ذلك فاعلم أن الثواب إنما يستحق على الطاعات 
والعقاب على المعاصي. 

فإن قيل: يجب على هذا آنه لو جمع المكلف بين الطاعات والمعاصي أن 
يكون مثاباً معاقباً في حالة واحدةء وذلك محال. وجوابنا؛ أن هذا إنما يلزمه 
لولم يسقط واحد منهما e Yİ‏ فأما إذا سقط الأقل بالأكثر فإن ذلك مما لا 

فإن قيل: فما قولكم فيمن استويا في حقه أكان يجب أن يثاب ويعاقّب دفعة 
واحدة؟ قيل له: إنهما لا يستويان» ولا خلاف في ذلك بين أبي علي وبين ابي 
هاشم وإنما الخلاف في أن ذلك يعلم عقلاً وسمعاً أو لا يعلم إلا سمعاً. 

فعند أبي علي أن ذلك يعلم عقلاً وسمعاًء وقال أبو هاشم: لا يعلم إلا 
ما قان الام جت على آن لا وار غ اة راان فلو سارت طاعات 
المكلف ومعاصيه لكان لا يخلو حاله من أحد الأمرين؛ فإما أن يدخل النار 
وذلك ظلم» وإما أن يدخل الجنة ثم لا يخلو حاله وقد دخل الجنةء إما أن 
يثاب وذلك لا يجوز لأن إثابة من لا يستحق الثواب قبيح» والله تعالى لا يفعل 
القبيح» وإما أن يتفضل الله عليه كما تفضل على الأطفال والمجانين وذلك مما 
لا يصح al‏ وقد اتفقت الأمة على أن المكلف إذا دخل الجنة فلا بد من أن 


| sıl 


+ يميز حاله من حال الولدان المخلدين وعن حال الأطفال والمجانين» فليس إلا 


آن نقطع آنه لا تنساوی طاعات المكلف ومعاصيه. وقد خالف فى هذه الجملة 
الصوفية وبعض السادات وقالوا: إن بين الجنة والنار مواضع يقال لها الأعراف» 
وعلى هذا قال تعالى: [ونادى أصحاب الأعراف رجالاً يعرفونهم بسيماهم) 


512 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu, temeli olmayan bir görüştür. Çünkü icmâya aykırıdır. Kur'an'da zikredilen 
A'râf'a gelince, orası cennette yüksek yerler olup tavuk, sürüngen ve diğerle- 
rinin ibik ve benzeri çıkıntılarında olduğu gibi, yükseklikleri dolayısıyla bu 


şekilde isimlendirilmiştir. 


(İhbât ve Tekfir) 


Bu ifade daha önce geçti. Bil ki, mükellef ya tâat ve mâsiyetlerinde ka- 
uksız olur ya da ikisinin arasını cemetmiş olur. Aralarını cemettiğinde de ya 
tâat ve mâsiyetleri eşit olur ya da biri diğerinden fazla olur. Az olanın çok 
olanla muhakkak düşürülmesi gerekir. İstersen sen bunu değişik bir şekilde 
irâd ederek şöyle diyebilirsin: Mükellef ya sevabı ve cezâyı her birinden aynı 
miktarda olarak hak eder ya da birini diğerinden fazla olarak kazanır. Daha 
önce geçtiği üzere, her ikisinin aynı miktarda hak edilmiş olması câiz değildir. 
Birini diğerinden daha çok hak ettiğinde de az olanın çok olanla sâkıt olması 
ve ortadan kalkması gerekir. Meşâyihin (üstadların) söylediği üzere ihbât ve 


tekfir görüşüne sahip olanların görüşü bundan ibârettir. 


Bu konuda bize Mürcie'den birçoğu ile Abbâd b. Süleymân es-Saymeri 
muhalefet etti. Zira onun görüşüne göre cezâ sadece tövbe ile ortadan kalkar. 
Tâatların çokluğuna gelince, bu konuda onların etkisi yoktur. Ancak o, sa- 
dece mâsiyetleri olan kişide isbat etmediği bir meziyeti, tâatları mâsiyetlerine 
karışmış olan kişide isbat etti. Bu meziyet ve ayrıcalık ihbât ve tekfire rücü 


edilmediği takdirde, onların bir anlamı olmaz ve anlaşılmazlar. 


Bu konuda sözün özeti şudur: “Zikrettiğimiz üzere mükellef ya itaatları ile 
veya mâsiyetleri ile öne çıkar; ya da onların arasını cemeder ve onları birbiri- 
ne karıştırır. Sunulduğu üzere onları cemettiğinde eşit olmaya imkân yoktur. 
Muhakkak biri diğerinden çok olacaktır. Bu durumda daha az olan, daha çok 


olanla düşürülmüş olur. İhbât ve tekfir ile kastettiğimiz budur. 


Eğer: “Zikrettiğiniz görüşün açıklaması ve ihbât ile tekfire kâil olmanın 
mânası budur. Buna delâlet eden nedir?”diye sorulursa, Onun delili şudur 
diye cevap verilir: Sevap ve cezânın devam tarikiyle hak edildiği sabittir. Bu 
durumda mükellef ya sevabı hak eder ve onunla mükâfatlandırılır ya cezâyı 
hak eder ve onunla cezâlandırılır. Ya da sevap ve cezâdan hiçbirini hak et- 
mez ve ne mükâfatlandırılır ne de cezâlandırılır. Ya da sevap ve cezanın her 


ikisini de hak eder ve aynı anda her ikisiyle cezâ ve mükâfata kavuşturulur. 


شرح الأصول الخمسة 


وذلك مما لا وجه له لآنه خرق الإجماع. وأما AİLEYİ‏ المذكورة في القرآن 
فإنها مواضع في الجنة مرتفعة سميت بذلك لارتفاعها كما في عرف الديك 
والدابة وغيرهما. 


[الإحباط والتكفير] 

و إذ قد تقررت هذه الجملة فاعلم أن المكلف لا يخلو؛ إما تخلص طاعاته 
ومعاصيه» أو يكون قد جمع بينهما؛ وإذا كان قد جمع بينهما فلا يخلو؛ إما أن 
تتساوى طاعاته ومعاصيه» أو يزيد أحدهما على YI‏ فإنه لا بد من أن بسةط 
الأقل بالآكثر؛ وإن شئت أوردت ذلك على وجه آخر فقلت: إن المكلف لا 
يخلو؛ إما أن يستحق الثواب أو أن يستحق العقاب من كل gla‏ منهما قدراً 
ls,‏ قق من Sİ mis‏ مما بسع Ye Na‏ يجوز أن يسع 
من کل واد افدر راخدا لما قد مو واا gezel‏ ن اهما Sİ‏ من 
الآخر فإن الآقل لا بد من أن يسقط بالأكثر ويزول» وهذا هو القول بالإحباط 
والتكفير على ما قاله المشايخ. 

وقد خالفنا في ذلك كثير من المرجئةء وعبّاد بن سيلمان الصيمري؛ فإن 
e ay‏ اة اما ك الاعات نا ل ياف 
اله غير آنه ei‏ لم عاط Ville‏ ها لی ات 
معاصيه» وتلك المزية والتفرقة إذا لم يرجع بهما إلى ما ذكرناه من الإحباط 
والتكفير لا يعقل ولا يبت لهما معنى. 

وجملة القول فى ذلك هو آنا قد ذكرنا أن المكلف إما أن تخلص طاعاته أو 
مامه ريج Laçin‏ راه ا جع وها نا سل إل لساري لى 
ما تقدم» فليس إلا أن يكون أحدهما أكثر من الآخر والآخر Bİ‏ منه» فيسقط 
الأقل بالأكثرء وهذا هو الذي نعنيه بالإحباط والتكفير. 

فإن قيل: هذا الذي ذكرتموه بيان المذهب ومعنى القول بالاإحباط 
e all,‏ فما YAN‏ غلى ذلك؟ قيل له الدلبل غلبة هو icab‏ 
الثواب والعقاب يستحقان على طريق الدوام» فلا يخلو المكلف إما أن يستحق 
الشواب فيشاب» أو يستحق العقاب فيعاقب» أو لا يستحق الثواب ولا العقاب 


فلا یثاب ولا la‏ أو يستحق الثواب والعقاب فیثاب اقب دف öl‏ 


| 513 


Yo 


514 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ya da söylediğimiz üzere daha çok olan daha az olan üzerinde etkili olur. Sevap 
ve ikâbı hiç hak etmemesi câiz değildir. Çünkü bu, ümmetin ittifak ettiğine 
muhâlif bir durumdur. Yine mükellefin sevap ve ikâbı hak edişi konusunda 
daha önce deliller getirdik. Bu nedenle bunu yorumlamaya gerek yok. Aynı 
şekilde sevap ve ikâbın beraberce hak edilmeleri câiz değildir. Çünkü bu du- 
rumda aynı anda ödüllendirilmiş ve cezâlandırılmış olurlar, bu ise imkânsız- 
dır. İmkânsız olansa hak edilebilir türden değildir. Zira istihkâk, onun yapıl- 
masının cevaz ve imkânına dayanır. Çünkü onunla, bir fiilin güzelliğine veya 
vâcipliğine daha önce geçmiş bir sebebe dayanan emir dolayısıyla rücü edilir 
ki; şayet o sebep olmayacak olsa, söz konusu fiil hasen veya vâcip olmazdı. 
Gördüğün gibi bu, sıhhat şartına dayanmaktadır. Bu sıhhat ise zikrettiğimiz 
gibi ancak “Daha az olan, daha çok olanla düşürülür” esası ile gerçekleşir. 
İşte bu, iki şeyh Ebü Ali ve Ebü Hâşim'in söyledikleri olup onlar bu ko- 
nuda ihtilâf halinde değildirler. Aralarındaki ihtilâf, -inşallah ilerde geleceği 


üzere- konunun keyfiyeti hakkındadır. 


Eğer denirse ki, size göre sevap ve ikâb arasında ihbât ve tekfirin vâki olma- 
ması durumu, cezâ ile ivaz arasındaki durumu gibi değil midir? Ona denir ki: 
Eğer kabul edilen görüş Ebü Ali'nin tercih ettiği görüş ise, bu soru gereksizdir. 
Çünkü o, bunların arasını eşitledi veya aralarında kıyas yaptı. Şayet makbül 
sayılan görüş Ebü Hâşim'in dediği ise, aralarındaki fark açıktır. Çünkü o, seva- 
bın ikâbla yok edileceğine kâildir. Her ikisi de devam tarikiyle hak edilir. Biri 
tâzim ve iclâl yoluyla, diğeri ise hak etme ve cezâlandırma yoluyla kazanılır. 
Dolayısıyla onları bir araya getirmek mümkün değildir. Bu durum, cezâ-ivaz 


ilişkisinde söz konusu değildir. Bu nedenle birini diğerine kıyas etme yersizdir. 


Bu husus, şu şekilde açıklanır: İvaz her zaman hak edilmez, tâzim ve idâl 
yoluyla da kazanılmaz ki, onunla ikâb arasında zıtlık olsun. Durum böyle 
olunca, söyledikleri sâkıt olmuş olmakta ve ivaz ile cezâyı Allah'a ait kılma 
sahih olmaktadır. Zira Allah, dilerse kula dünyada hak ettiği ivazdan daha faz- 
lasını verir; isterse de kıyamete bırakır veya cezâsından azaltır. Bunu, ivaz bu 
şekilde hak edildiği için değil, ona müstehak olan bir şekilde ulaşması müm- 


kün olmadığı için yapar. 


شرح الأصول الخمسة 


أو يؤثر الأكثر في EYİ‏ على ما نقوله. لا يجوز أن لا يستحق الثواب ولا العقاب 
فان ذلك NE‏ ما قفخ عل ai Lala Yl‏ آلا غل SİN ölümzel‏ 
الثواب والعقاب فلا وجه لذلك» ولا يصح أيضاً أن يستحق الثواب والعقاب معاً 
یکرو Le‏ افا دف راح OY‏ ذلك mail e hr‏ مال ع 
OY‏ الاستحقاق يترتب على صحته أن يفعل وإمكانه؛ إذ المرجع به إلى حسن 
فعل أو وجوبه لأمر متقدم على وجو لولاه لما حسن أو لما وجب» وهذا كما 
ترى مبني على الصحةء فلا يصح إلا ما ذكرناه من أن Yİ‏ يسقط بالأكثر. 

وهذا هو الذي يقوله الشيخان أبو علي وأبو هاشم ولا يختلفان فيه» وإنما 
الخلاف بينهما في كيفية ذلك على ما سيجيء من بعد إن شاء الله وحده. 

فإن قيل: هلاً كان الحال في الثواب والعقاب عندكم في أن لا يقع بينهما 
الإحباط والتكفير كالحال في العوض مع العقاب؟ قيل له: إن كان المذهب ما 
اختاره أبو علي فلا سؤال لأنه سؤى بينهما أو يجري على القياس؛ وإن كان 
المذهب ما يقوله أبو هاشم فالفرق ظاهر لأن الذي له ولأجله قال بأن الثواب 
يحبط بالعقاب هو أنهما يستحقان على طريق الدوام» وأن أحدهما يستحق على 
سبيل التعظيم والإجلال» والآخر على سبيل الاستحقاق İSİN‏ ولا يمكن 
الجمع بينهماء وهذا غير ثابت في العوض مع العقاب فلا معنى لقياس أحدهما 
على الآخر. 

يبين ذلك أن العوض لا يستحق دائماء ولا هو مستحق على سبيل التعظيم 
والإجلال حتى يثبت بينه وبين العقاب Gla‏ وإذا كان هذا هكذا سقط ما 
قالوه» وصح أن من يستحق العوض على الله والعقاب منه؛ فإنه إن شاء وفر عليه 
ما يستحق من العوض في الدنياء وإن شاء في عرصات القيامة» وإن شاء جعله 
تخفيفاً من عقابه» لا لأن العوض يستحق على هذا الوجه لكن OY‏ إيصاله إليه 
على الوجه المستحق لا يمكن. 


| 515 


516 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu şıkların ilki daha açık, üçüncüsü ise daha güçlüdür. İkincisine gelince, 
onun hakkında söylenecek söz vardır. Çünkü ümmet ittifak etmiştir ki, kim 
dünyadan cezâyı hak ederek ayrılırsa, bundan sonra ona huzür ve rahat yok- 
tur. Şayet ekseriyet olarak “bu, kaçtığınız görüşe sığınmayı gerektirir. O da 
ivaz ve cezâda ihbâtın vuküudur” denilirse, şu şekilde cevap verilir: “Durum, 
iddia edildiği gibi değildir. Çünkü sözgelimi on parça ivaz hak edilecek olsa, 
bu miktarla cezâ sadece bir vakit için sâkıt olur. Sevap ve ikâb konusundaki 


kelâmın aksine vehmettiği sahih olmaz.” 


Ebü Hâşim'e sorulan soruya verilen cevap budur. Ebü Ali'ye gelince, onun 
bu konuda ivaz ile sevap arasını eşitlediğini anlatmıştık. Umulur ki onun, bu 
ikisinin arasını eşitlemesi şöyle demesindendir: İvaz, sevap gibi devam tariki 


ile hak edilir. Daha sonra bundan dönüşüne gelince, bu meselede şüphe için 
hiçbir bahâne kalmamaktadır. 

Eğer denirse ki, şayet bu iki şeyh (Ebü Ali ile Ebü Hâşim) ihbât ve tekfirin 
vuküunda ihtilâf etmiyorlarsa, hangi hususta ihtilâf ediyorlar? Deriz ki, iki 
hususta ihtilâf söz konusudur. Onlardan biri şudur: İhbât ve tekfir, tâat ve 
mâsiyette mi yoksa sevap ve ikâbda mı vâki olur? Ebü Ali: “Onların tâat ve 
mâsiyette vâki olduklarını” söyledi. Çünkü ona göre bunların birinin diğerini 
etkilemesi mümkündür. Sevap ve ikâb beraberce olmadıkları için, birbirlerini 
etkilemeleri söz konusu değildir. Ebü Hâşim ise; “Hayır, aksine onlar sevap ve 
ikâbda vâki olmaktadırlar.” dedi ve şunu ilâve etti: Bu durum, ihbât ve tekfir 
konusunda sözün şöyle olması gerektiğindendir: Birbirlerini nefyettikleri için 
onların arasını cemetmek mümkün değildir. Aralarında cem imkânsız olan 
da sadece sevap ve ikâbdır. Şöyle ki: Onlardan biri tâzim ve iclâl yoluyla hak 
edilmektedir. Diğeri ise tâat veya mâsiyet değil, istihkak ve ceza yoluyla hak 
edilmektedir. Bunların arasını birleştirmenin mümkün olduğu bilinmektedir. 
Bu durumda da ihbât ve tekfirin, zikrettiğimiz gibi sadece hak edenler için 


vâki olması gerekir. 


Yine dedi ki: Şayet çocuk ve delilerde olduğu gibi, tâat ve mâsiyet, karşılık- 
larında sevap ve ikâb takdir edilmekten uzak tutulursa, onlarda ihbât ve tekfir 
vâki olmaz. Kendilerine sevap ve ikâb takdir edilen sınırda vâki olduklarında 
ise, onlarda ihbât ve tekfir vâki olur. Bu durumda da sadece hak edenler için 


vâcip olması gerekir. Bu husus açıktır. 


شرح الأصول الخمسة 


وأول هذه الوجوه أوضح» والثالث جيد» فأما الثاني ففيه كلام لأن الأمة 
اتفقت على أن من فارق الدنيا مستحقا للعقوبة لم ينله بعد ذلك روح ولا راحة. 
ومتى قيل على الوجه الخالب: إن هذا يقتضي الفرار إلى ما فررتم منه» وهو 
القول بوقوع الإحباط في العوض والعقاب» كان الجواب أن يقال: ولا كذلك؛ 
فإنه لو استحق مثلاً عشرة أجزاء من العوض لا يسقط بهذا القدر من العقاب إلا 
وقتاً واحدأ حلاف ما لو كان الكلام في الثواب والعقاب فلا يصح ما توهمه. 

هو الجواب عما أورده من السؤال على أبي هاشم. وآما أبو علي» فقد 

e‏ بين العوض والثواب في هذا الباب» ولعله إنما يسوي بينهما 
من حيث كان يقول: إن العوض يستحق على طريقة الدوام كالثواب» b‏ بعد 
رجوعه عن ذلك فلا يبقى للشبهة في هذه المسألة موقع. 

فإن قيل: إذا كان الشيخان لا يختلفان في وقوع الإحباط والتكفير» ففي 
أي موضع اختلفا في هذه المسألة؟ قلنا: في موضعين؛ أحدهما أن الإحباط 
والتكفير إذا وقعا في الطاعة والمعصية آم في الثواب والعقاب» فقال أبو علي: 
إنهما يقعان في الطاعة والمعصية لأآنهما اللذان يصح أن يؤثر أحدهما في 
الآخر دون الثواب والعقاب اللذين لا يوجدان معاً حتى يصح تأثير أحدهما 
في الآخر. وقال أبو هاشم: لا بل يقعان في الثواب والعقاب» قال: وذلك 
OY‏ الذي أوجب القول في الإحباط والتكفير هو امتناع gazel‏ ا 
والذي امتنع الجمع بينهما إنما هو الثواب والعقاب» حيث كان أحدهما مستحقاً 
على سبيل التعظيم والإجلال» والآخر على سبيل الاستحقاق والنكال دون 
الطاعة والمعصية؛ فمعلوةٌ أن الجمع بينهما Sea‏ غير متعذر» فيجب أن لا يقع 
الإحباط والتفكير إلا في المستحقين على ما ذكرته. 

وال SS ai‏ 
والعقاب» كأن تقعا من صبي أو مجنون لم يقع فيهما الإحباط والتفكير» فمتى 
وقعا على الحد الذي يستحق عليه الثواب والعقاب وقع فيهما الإحباط والتكفير 
فيجب أن لا يجب إلا في المستحقين» وذلك ظاهر. 


| 517 


Yo 


518 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Yine dedi ki: Biz ihbât ve tekfir ile sadece Allah Teâlâ'dan, kabih olan bir 
fülin hasen olarak, hasen olanın da kabih olarak vâki olmasını kastetmiyoruz. 
Elbette bunların hâli iyiden kötüye ve kötüden iyiye geçişlerin vâki olmalarını 
gerektirir. Halbuki tâat ve mâsiyette böyle değildir. Çünkü onlar vâki oldukla- 


rında, bundan sonra hâlleri değişmez. 


Bu yolla Ebü Ali'nin “İhbât ve tekfir, hak edenler arasında nasıl vâki olur? 
Zira onlar henüz gerçekleşmemişlerdir ve mâdüm birinin diğerini etkilemesi 
mümkün değildir.” şeklindeki görüşüne cevap vererek diyoruz ki: Biz “Daha 
az olan, daha çok olanla sâkıt kılınır” dediğimizde, muhakkak ki “Daha çok 
olan daha az olanın üzerinde etkili olmuş olmaktadır.” Bizim bununla kastı- 
mız, Allah'ın mükelleflere yönelik fiilinin, sadece hasen olduğu yönündedir. 
Buradaki tesir, illetin mâlüle veya sebebin sonuca tesiri gibi değildir. Böylece 


aradaki ilgi sâkıt olmuş ve Ebü Hâşim'in tercihi kabul edilmiş olur. 


Ebü Ali ile Ebü Hâşim arasında vâki olan ihtilâflardan biri de mizan hak- 
kındadır. Ebü Ali onu inkâr ediyor, Ebü Hâşim ise kabul edip isbat ediyor. 
Bunun şekli ise mükellefin, işlediği bir tâat karşılığında on sevabı hak etmesi, 
yaptığı bir mâsiyet karşılığında da yirmi cezâya müstehak olması demektir. 
Ebü Ali'nin görüşüne göre Allah Teâlâ'nın, işlenen mâsiyet karşılığında ona 
her vakit yirmi cüz cezâ vermesi hasendir. Cezâsı arttıktan sonra, bir tesirle 
ortaya çıkan tâat karşılığında sevaba müstehak olması durumunda bu söz ko- 
nusu olmaz. Ebü Hâşim dedi ki: Hayır, aksine bunu Allah Teâlâ'nın yapması 
kabihtir. Onu sadece on cüz cezâ karşılığında yapması hasen olur. Diğer on 
cüz ise, işlediği tâat karşılığında verilen sevapla sâkıt olur. Doğru olan görüş 
budur. Ömrüme yemin olsun ki, Allah'a lâyık olan görüş, Ebü Ali'nin dedi- 
ği değil, budur. Bunun doğruluğuna delâlet eden şudur: Mükellef, tâatları 
Allah'ın emrettiği ölçüde yaptığı ve onları mâsiyetten uzak bir şekilde işledi- 
ği zaman, ona sevap müstehak olur. Onu mâsiyetle kirletmiş olsa bile, tâat 
karşılığında sevap verilmesi gerekir. Aksi takdirde imkânsızlığı sebebiyle, hak 
edilen sınırın üzerinde ona sevap verilmesi mümkün olmaz. Muhakkak onun 
miktarınca cezanın ortadan kaldırılması gerekir. Çünkü zararı giderme, men- 
faatler içinde addedilen şeylerdeki fayda gibidir. Allah Teâlâ'nın şu sözü buna 
uygun düşmektedir: “Kim zerre ağırlığında hayır işlerse onu görür. Kim de 


zerre miktarı kötülük yaparsa onu görür” 


شرح الأصول الخمسة 


وقال أيضاً: إنا لا نعني بالإحباط والتكفير إلا أنه لا يحسن من الله تعالى فعل 
a E E e E‏ ا 
حاله من حسنٍ إلى قبح ومن قبح إلى حسن» دون الطاعة والمعصية فإنهما b)‏ 
وقعا لم يتخير حالهما بعد ذلك. 

وبهذه الطريقة نجيب عن قول أبي علي» آي كيف يقع الإحباط والتفكير 
بين المستحقين» وهما معدومان لا يصح أن يؤثر أحدهما في الآخر؟ فنقول: 
إنا إذا قلنا: إن الأقل يسقط بالأكثر فإن الأكثر يؤثر فيه» فلسنا نعني به إلا أنه 
لا وخسن من ال قال فل ال كان مد a‏ كان حه لآق عاك رهل 
تأثير العلة في المعلول» أو السبب في المسبب فيسقط ما تعلق به» ويسلم ما 
اختاره ابو هاشم. 

وهنا موضخ آخر وقع فيه الخلاف بينهماء وهو الكلام في الموازنة؛ OL‏ 
أبا علي ينكره وأبا هاشم يثبته ويقول به» وصورته أن يأتي المكلف بطاعة 
استحق عليها عشرة أجزاء من الثواب» وبمعصية استحق عليها عشرين جزءاً 
من العقاب. فمن مذهب أبي علي آنه يحسن من الله تعالى أن يفعل به في كل 
وقت عشرين İsim‏ من العقاب» ولا يثبت لما كان قد استحقه على الطاعة التى 
أتى بها تأثير بعد ما ازداد ale gz‏ رقا آبو شاش بل قبح من الا 
تعالى ذلك ولا يحسن منه أن يفعل به من العقاب إلا عشرة أجزاء؛ فما العشرة 
الأخرى فإنها تسقط بالثواب الذي قد استحقه على ما أتى به من isle‏ وهذا 
هو الصحيح من المذهب» ولعمري إنه القول اللائق بالله تعالى دون ما يقوله 
أبو علي. والذي يدل على صحته هو أن المكلف أتى بالطاعات على الحد 
الق ya al‏ الخد الاق لو آئی بها مروا عن anl‏ لكان ست 
عليها الثواب» فيجب أن يستحق عليها الثواب وإن دنسها بالمعصيةء إلا أنه لا 
يمكن والحالة هذه أن يوفر عليه على الحد الذي يستحقه لاستحالته» فلا بد 
من أن يزول من العقاب بمقداره؛ ON‏ دفع المضرة كالنفع في أنه مما يعد في 
المنافع» وعلى هذا يصح قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره * ومن 
تحمل e‏ شرا بر 


| 519 


Yo 


520 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ebü Ali'nin görüşüne göre ise, kebire sahibinin gördüğünün, işlediği tâat- 
lar cinsinden bir şey olmaması gerekir. Halbuki Allah Teâlâ bunun zıddını 
buyurmaktadır. Eğer, “Durum zannettikleri gibi ise, o nasıl sevap vermez?” 
denirse, deriz ki: “Zikrettiğimiz sebeple ona sevap vermesi imkânsız ve tasav- 


vur dışıdır.” 


Şeyhimiz Ebü Ali'ye gelince o, bu hususta birtakım alternatifler öngördü. 
Onlardan biri fâsık, mâsiyetlere yöneldiği ve büyük günahları işlediği zaman, 
nefsine karşı kötülük yapmış ve onu sevap kazanmasının dışına çıkarmış olur. 
Bu mânaya bağlı olarak Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Farkına varmadığınız 
halde amellerinizin boşa çıkması...” Bunun durumu, başkasına elbise dikip 
sonra onu sahibine teslim etmeden yırtan kişinin durumuna benzer. O, bu 
elbise dolayısıyla ücreti hak etmiş olmaz. Çünkü söz konusu elbiseyi yırtmak 
süretiyle, yaptığı iyiliği ifsâd etmiştir. Buradaki durum da aynıdır. Buna karşı- 
lık o, çok kere şu âyetle istidlâlde bulundu: “Amel bakımından işlediklerini ele 
aldık...742 Ve der ki: Bu konudaki durum zikrettiğimiz gibi olmasaydı, Allah 
Teâlâ'nın, kâfirlerin ve büyük günah işleyenlerin amelleri hakkında zikrettik- 
leri sahih olmazdı. Yine der ki: Sevap düştüğünde ya işlediği tâati yaptığına 
pişman olduğu veya ondan daha büyük bir günah işlediği için düşer. Pişman- 
lıkla hepsi düşer. Tâattan daha büyük bir günah ile düştüğünde de hepsinin 
düşmesi gerekir. Akli hükme göre onların arasında fark yoktur. 


Buna cevap olarak şöyle deriz: İlk olarak zikrettiğine gelince; “fâsık mâsi- 
yetlere yönelmesi ve büyük günah işlemesi sebebiyle kendini sevaba müstehak 
olmaktan uzaklaştırmıştır” ifadesi doğru değildir. Çünkü fâsık, tâati mükel- 
lef kılındığı ve emredildiği şekilde yaptığında ve kebireden uzak durduğunda 
sevaba müstehak olur. Bundan sonra kebire işlemesi, onu sevaba müstehak 


olmaktan çıkarmaz. Böylece zannettikleri fâsid olmuş oldu. 


Bunun örneği olarak zikrettiği şeye gelince, o da sahih değildir. Çünkü 
terzi, işin teslimi olmadan, aksine teslimden önce diktiği elbiseyi yırttığı tak- 
dirde dikiş ücretini hak edici değildir. Eğer teslim sonrasında onun yırtılaca- 
ğını düşünecek olsak, bu hususta söylediğimiz tarzda muvâzene yoluna girmiş 
olurdu. Cenâb-ı Hakk'ın “Amellerinizin boşa çıkması...”4 sözünü inkâr et- 
meyiz. O Allah'ın kelâmı, vahyi ve indirdiğidir. Ancak o sahip olduğu görü- 
şü değil, sadece söylediğimiz sınırda bir boşa çıkarmayı (ihbât) gerektirirdi. 


شرح الأصول الخمسة 


ale elli‏ علي؛ پلزم آن لا یکون قد رآى صاحب الكبيرة شيا 
مما تى به من الطاعات» وقد نص الله تعالى على خلافه. ومتى قيل: فكيف لم 
يثبه أن لو كان الأمر على ما يظنه؟ قلنا: لما قد ذكرنا من أن إثابته غير ممكنة 
ولا متصورة. 

وأما شيخنا أبو على فقد تعلق فى ذلك بوجوه؛ أحدها هو أن الفاسق 
يإقدامه على المعاصي وارتکابه اا ی ف اراب اا 
تستحق الثواب البتة» وعلى هذا المعنى قال تعالى: أن تحبط أعمالكم وأنتم 
لا föy‏ وصار حاله كحال من خاط لغيره ثوباً ثم فتقه قبل أن يسلمه إلى 
صاحبه» فإنه لا يستحق على الخياطة الأجرة لما قد أفسدها على نفسه بالفتق 
كذلك ههنا. وربما استدل على ذلك بقوله تعالى: #وقدمنا إلى ماعملوا من 
عمل) الآية. ويقول: لولا أن الأمر في ذلك على ما ذكرته وإلا كان لا يصح 
ما ذكره الله تعالى في أعمال الكفار والمرتكبين BU‏ وربما يقول: إن الثواب 
إذا سقط فإنما يسقط إما بالندم على ما تى به من الطاعة» أو بعقاب أعظم منه» 
ثم سقط بالندم الكل» فكذلك إذا سقط بالعقاب الذي هو أعظم منه وجب أن 
يسقط الكل» فلا فرق بينهما في قضية العقل. 

والأصل في الجواب عن ذلك؛ أما ما ذكره Yil‏ وهو أن الفاسق لإقدامه 
على المعاصي وارتكابه الكبائر أآخرج نفسه من أن يبستحق الثواب» فلا يصح 
لن الفاسق أتى بالطاعة على الوجه الذي كلف وأمر به» وعلى dim‏ تفرد عن 
الكبيرة لكان يستحق عليها الثواب» وارتكابه الكبيرة بعد ذلك لا يخرجه من أن 
کون مسقا لاقرات فس د ما saab‏ 

وأما ما أورده في مثال ذلك فلا يصح أيضاً؛ OY‏ الخياط لم يستحق الأجرة من 
حيث أنه إنما يستحق الأجرة على تسليم العمل ولم يسلمه» بل فتقه قبل التسليم» 
حتى لو قدرنا أن فتق بعد التسليم لكان يسلك في ذلك طريقة الموازنة على ما 
نقوله» وقوله تعالی: أن تحبط أعمالکم) فإنا لا ننکره» فهو کلام الله تعالى ووحيه 
وتنزيله» إلا آنه لا يقتضي إلا الإإحباط على الحد الذي نقوله دون ما ذهب إليه» 


| 521 


vo 


Yy. 


Yo 


522 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu ise açıkça zulümdür ve Allah Teâlâ ondan beridir. Cenâb-ı Hakk'ın “Yap- 


»444 ifadesi, muhakkak ki o zâhirine taalluk etmez. 


tuklarını ele aldığımızda... 
Çünkü “hebâ” ince cisimler için kullanılır. Halbuki kulların fiilleri araz olup 
cisim olarak ifade edilemez. Bu, cinslerin değişmesinden başka bir şey değildir. 
O, zâhirden uzaklaşıp te'ville meşgul olmaya başladığı zaman, buna bizden 
daha lâyık olmadı. Bu nedenle onu aklın ve şer'in delâletine muvâfık bir yolla 
tevil ederek deriz ki: “Fâsık, şayet büyük günah ile kirletmemişse, sevap amel- 
leri karşılığında hak ettiği ölçüde bir sevaba müstehak olmazdan murâd, saçıl- 
mış zerrelerden (hebâen mensüra) bir fayda elde edilmediği gibi, bunlardan da 


herhangi bir fayda elde etmez.” demektedir. 


Sevabın pişmanlık veya ondan daha büyük bir cezâ ile sâkıt olacağı düşün- 
cesine gelince; pişmanlıkla sâkıt olduğunda, tümüyle sâkıt olmuş olur. Bunun 
gibi cezâ ile sâkıt olduğunda da tümünün sâkıt olması gerekir. Burada ikisini 
bir araya getiren bir illet olmaksızın, iki durumun arasını birleştirme söz ko- 
nusu olup, sahih değildir. Sonra denilir ki: Pişmanlık sevapların tümünün 
sâkıt olmasında etkili oldu. Çünkü o, kendisinden vâki olanı telâfi konusunda 
gayret sarfetmedir. Öyle ki, yaptığını yapmamış hükmünde olur. Bu, cezâda 
söz konusu değildir. Onun etkisi sevap konusundadır. Çünkü O, keşfettiğimiz 
şekilde, mukâbele yoluyla onu etkilemektedir. Bu meselede Kadî nin söyledik- 


lerinin özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: (Büyük ve Küçük Günahlar) 


Sağire ve kebire konusundaki söz, bu cümleye bitişik ve her ikisi ile ilgili- 
dir. Çünkü biz: “Kişinin kebire karşılığında hak ettiği cezâ, itaatinin sevabını 
boşa çıkarır. Sağire karşılığında hak ettiklerine ise kendisine ait sevapları kefâ- 


rettir.” dediğimizde kebire ve sağirenin anlamını beyan gerekir. 


Bunun özeti şu şekildedir: Şeriatın ifadesinde büyük günah, -ister hakiki, 
ister takdiri olsun- fâilinin cezâsı, sevabından daha çok olan fiildir. Bu, başka 
iki vecihte daha kullanılmakta olup onları burada zikretmeyeceğiz. Burada 
kastedilen sadece zikrettiğimizden ibârettir. 

Küçük günaha gelince, -ister hakiki, ister takdiri olsun- bun- 


da fâilinin sevabı cezâsından daha çok olur. “Hakiki” veya “mu- 


kadder” sözümüzle, her iki konuda kâfirden ihtirâzda bulunduk. 


شرح الأصول الخمسة 


فذلك محض الظلم والله تعالى منزة عنه. وأما قوله تعالى: besi‏ إلى ما 
عملوا) YI‏ فإنه لا تعلق له بظاهره OY‏ الهباء إنما يستعمل في أجسام رقيقة» 
وأفعال العباد أعراض» فكيف تجعل أجساماء وهل ذلك إلا قلب الأجناس؟ 
ومتى عدل عن الظاهر واشتغل بالتأويل لم يكون هو به أحق منا فنتأوله على 
وجه يوافق دلالة العقل والشرع فنقول: إن المراد أن الفاسق لا يستحق بأعماله 
الثواب على الحد الذي كان يستحقه لو لم يدنسه بالمعصية الكبيرة» فلا ينفع به 
كما لا ينفع بالهباء المنثور. 

وأما ما ذكره من أن الثواب إنما يسقط بالندم أو بعقاب أعظم منه» ثم إذا 
سقط بالندم سقط كله» وكذلك إذا سقط بالعقاب وجب أن يسقط كله» فجمع 
بين أمرين من غير علةٍ جامعة فلا يصح» ثم يقال: إن الندم إنما İİ‏ في سقوط 
الثواب بأجمعه لأنه بذل المجهود في تلافي ما وقع منه حتى يصير في الحكم 
كأنه لم يفعل ما قد فعل» وهذا غير ثابتِ في العقاب» وتأثيره في الثواب فإنه 
إنما يؤثر في إزالته بطريقة المقابلة على الحد الذي كشفناه» فهذه جملة ما 
ذكروه في هذه المسألة. 


فصل :[الكلام في الصغيرة والكبيرة] 

واتصل بهذه الجملة الكلام في الصغيرة والكبيرة وما يتعلق بهما BUN‏ 
ف Öf‏ ما عك المر على ln ai‏ يط ترات طاعاته وما 
يستحقه على الصغيرة مكفر في جنب ما له من الثواب» لم يكن بد من بيان 
معنى الكبيرة والصغيرة. 

وجملة ذلك أن الكبيرة في عرف الشرع هو ما يكون عقاب deli‏ أكثر من 
li‏ إا مسقا yda lg‏ وقد تعمل ذلك على LA SAY İaşe‏ 
ههنا فليس المقصود ههنا Yİ‏ ما ذكرناه. 

وأما الصغيرة فهي ما يكون ثواب فاعلها أكثر من عقابه إما محققاً 
daki‏ واحترزنا في الموضعين بقولنا: إما محققاً أو مقدراً عن الكافر 


| 523 


524 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kesinlikle itaat etmeyenin küçük ve büyük fiillerinde şöyle bir anlam da vâki 
olmuştur: Eğer onun sevabı olsaydı, mâsiyet olarak işlediğini ortadan kaldırır 


veya küçük günah olarak yaptığını sevapları silici (mükeffir) olurdu. 


Hâriciler, mâsiyetler içinde sağirenin bulunmasını inkâr ederek, hepsinin 


büyük günah olduğuna hükmetmişlerdir. 
Bu konuda şeyhimiz Ebü Ali ile Ebâ Hâşim arasında ihtilâf yoktur. Onlar 


arasındaki ihtilâf, mâsiyetlerin sağire ve kebireyi içerdikleri hususunun aklen 


mi yoksa sadece şer'an mı bilindiği hakkındadır. 
Ebü Ali, bunun ancak nakli (şer) delille bilineceği kanaatine sahip idi. 


Ona göre “aklın” hükmüne rağmen bu hususu terk edecek olsak, mâsiyetlerin 
tümünün büyük günah olduğuna hükmetmiş olurduk. Halbuki mâsiyetlerin 
azının en azına “iki cüz cezâ” ve tâatların azının en azına da “bir cüz sevap” 
verildiği bilinmektedir. Bu, Allah Teâlâ'nın bize lütfu ve nimetidir. Bunu, mâ- 
siyetlerin büyük günah oluşu sebeplerinden biri kılmış olup, çocuğun şefkatli 
ve iyi babaya kötü davranmasına benzer. O dedi ki: Bu yabancı birine kötü 


davranmaktan daha büyük bir günah olduğu gibi; buradaki durum da aynıdır. 
Eğer “Mâsiyetler içinde büyük ve küçük günahlar bulunduğuna delâlet 


eden şer'i deliller nelerdir? Bu, Allah'ın kitabında mı, Resülullah'ın sünnetin- 
de mi yoksa ümmetin ittifakında (icmâ) mıdır?” diye sorulacak olursa, şöy- 
le cevap verilir: “Ümmetin ittifakına gelince; ef'âl-i ibâdın sağire ve kebireyi 
içerdiği açıktır. Ancak biz, onu teberrüken kabul eder ve bu konuda saği- 
reyi ve kebireyi ve bu anlama gelenleri zikreden âyetleri okuruz. Yüce Allah 
buyurmuştur ki: “Bu kitap büyük ve küçüğü atlamaksızın hepsini saymış- 
t1r.*5 Yine Allah Teâlâ buyurdu ki: “Bütün sağire ve kebire satırlara dökül- 
müştür.”*“ Başka bir âyette buyurdu ki: “Sizin için küfür, fâsıklık ve isyânı 


”447 Mâsiyetleri bu tertipte sıraladı. Günahların en büyüğü olan 


kötü gördü. 
küfürle başladı. İkinci olarak fıskı zikretti. Bununla sağireyi irade etmiş ol- 
ması gerekir. Küfür ve fıskı ondan önce zikretmek süretiyle açıkladı. Yine 
buyurdu ki: “Onlar, günahların büyüklerinden ve fevâhişten (edepsizlikler- 


den) sakınırlar.”“* Burada “el-lemem”den kasıt, küçük günahlar olmalıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


ومن لم يطع البتةء فإنه قد وقع في أفعاله الصغيرة والكبيرة» على معنى أنه لو 
ala ii Sİ le‏ اب هاا 
به من الصغيرة مكفراً في جنب ما يستحقه من الثواب. 

وقد أنكرت الخوارج أن يكون في المعاصي صغيرة» وحكمت بأن الكل 
كبيرة. 

ولا خلاف في ذلك بين شيخنا أبي علي وبي هاشم» وإنما الخلاف بينهما 
في هل يعلم Süz‏ اشتمال المعاصي على صغير وكبير أو لا يعلم ذلك إلا 
deyi‏ 

فذهب أبو علي إلى أن ذلك لا يعلم إلا شرعاً وقال: لو خلينا وقضية JAN‏ 
لكنا نحكم بأن المعاصي كلها كبائر؛ فمعلومٌ أن أقل قليل المعاصي يستحق 
عليها جزءان من العقاب» Bİ‏ قليل الطاعات يستحق عليها جزءا واحدا من 
الثواب وذلك لما للقديم تعالى علينا من النعم» ويجعل ذلك أحد الوجوه التي 
تعظم المعصية لأجلهاء ويشبه ذلك بإساءة الولد إلى الوالد الشفيق GL‏ قال: 
فكما أن ذلك أعظم من الإساءة إلى الأجنبي» كذلك الحال ههنا. 


فإن قيل: وما تلك الدلالة الشرعية التي دلتكم على أن في المعاصي ما هو 
كبير وفيها ما هو صغير» أفي كتاب الله تعالى ذلك» أم في سنة رسوله EE‏ آم 
فى اتفاق الأمة؟ قيل له: Gİ‏ اتفاق الأمة فظاهز على أن أفعال العباد تشتمل 
على الصغير والكبير غير آنا نتبرك به ونتلو EBU‏ الصغير والكبير وما 
فى معناه» قال الله سبحانه وتعالى: لما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة 
إلا أحصاها» وقال تعالى: وکل صغیر وکبیر مستطز» وقال: «إوكره إليكم 
الكفر والفسوق والعصيان فرتب المعاصي هذا الترتيب؛ بدأ بالكفر الذي هو 
أعظم المعاصي وثناه بالفسق وختم بالعصيان» فلا بد من أن يكون قد أراد به 
الصغائر» وقد صرح بذكر الكفر والفسق قبله. وقال أيضا: geli‏ يجتنبون 
كبائر الإثم والفواحش إلا EZ‏ فلا بد من أن يكون المراد باللمَم الصغائر 


| 525 


526 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Aksi takdirde istisnânın anlamı yoktur. Çünkü istisnâ olanın (müstesnâ), ken- 
disinden istisnâ olunandan (müstesnâ minh) ayrı olması gerekir. Yine Cenâb-ı 
Hak buyurmuştur ki: “Allah, kendisine şirk koşulmasını affetmez. Bunun dı- 
şında dilediğini affeder.”** Allah'ın kitabını tefsir edenlerin, tefsirlerinde şer- 
hettikleri gibi “Bununla küçük günahı irade etti.” Zikrettiğimiz bu vecihlerle 
bilindi ki, mâsiyetler içinde kebire olduğu gibi sağire de bulunmaktadır. An- 
cak, aklın hükmünü terk edecek olursak zikrettiğimiz gibi hepsinin kebire 
olduğuna kesin hükmetmiş oluruz. Ebü Hâşim diyordu ki: Aklen biliyoruz ki: 
Bir dirhemi çalmak, on dirhemi çalmak gibi olmaz. Onların biri büyüktür, di- 
geri ise onun dünundadır. Bu, takdim edilen şeyler dolayısıyla sahih değildir. 


Burada zikredilecek şeylerden biri Ca'fer b. Harb’ %°in muhalefetidir. “Her 
kasıtlı/maksatlı iş büyük (günah)tır. Zannederim ki bu görüş, ashâbımızın 
seleflerinden bazılarına aittir. Bunun doğru olmadığına delâlet eden şey şu- 
dur: Büyük ve küçük günah, daha önce beyan ettiğimiz üzere sevap ve ikâb 
miktarlarında belirtilmiş bir söz olduğunda, kendilerine varılan şer'i bir delil 
olmalıdır. Onların tümünün büyük günah olduklarını gösteren bir delil yok- 
tur. Dolayısıyla burada tevakkuf etmek gerekir. Büyük günah olması da küçük 


günah olması da mümkündür. 


Ayrıca bir kasıt olmadığında da küfür küfürdür. Aynı şekilde büyük güna- 
hın da bir kasıt olmasa da, büyük günah olması mümkündür. Bu durumda 
kastın bir tesiri yoktur. Büyük günah olduğu kesin olmayan veya burada kesin 
bir kasıt bulunmayan bir fiil vâki olduğunda “velev ki kasıt olsa bile- onun 
sağire olduğuna hükmedilir. Çünkü kastın, fiilin büyük veya küçük günah 


olmasına etkisi yoktur. 


Bu çerçeveye giren şeyler şunlardır: Allah Teâlâ'nın bize küçük günahları 
aynları ile öğretmesi câiz değildir. Buna delâlet eden şey şudur: Küçük günah- 
lar kabihe teşviktir, kabihe teşvik ise Allah Teâlâ için câiz değildir. 

Eğer “Küçük günahların Allah tarafından öğretilmesinin, kabihi teş- 
vik olduğunu niçin söylüyorsunuz?” denirse, “Mükellefe, onun küçük gü- 
nah olduğunu ve onların yapılmasının cezâyı gerektirmesinin söz konusu 
olmadığını, aksine onun cezâsının, yanındaki sevabı silici olduğunu bil- 
diğinde, bunlar kendine gönderilmiş ve onlara teşvik edilmiş hükmünde 
olur. Bu, şu şekilde açıklanır: O, bu durumda kendisi için onda bir fay- 


da olduğunu, hâlde ve gelecekte bir zararının bulunmadığını bildiğinde, 


شرح الأصول الخمسة 


وإلا كان لا يكون للاستثناء معنى وفائدة» إذ المستثنى لا بد من أن يكون غير 
المستتى منه. وقال öğe al‏ اله لا يخر أن شرك بة ويخشر مادذون ذلك 
لمن يشاء) وأراد به الصغيرة على ما شرحه المفسرون لكتاب الله تعالى في 
تفاسيرهم. فبهذه الوجوه التي ذكرناها علم أن في المعاصي صغيراً كما أن فيها 
كبيراء وإلا فلو خلينا وقضية العقل لكنا نقطع على أن الكل كبير على ما ذكرنام 
وأبو هاشم كان يقول: كنا نعلم عقلاً أن سرقة درهم لا تكون كسرقة عشرة 
دراهم» وأن أحدهما كبير والآخر خلافه» وذلك مما لا يصح لما قد تقدم. 

ومما يذكر ههنا خلاف جعفر بن حرب أن كل عمد كبير» وأظن أن ذلك 
مذهباً لبعض السلف من أصحابنا. والذي يدل على أن ذلك مما لا يصح» هو 
ن الكبير الصغير كما بنا إذا كان كلاما في مقادير الثواب والعقاب فلا بد من 
أن يكون ğa al‏ إليه دلالة شرعيةء ولا دلالة تدلنا على أن كلها عمد كبير فيجب 
التوقف فيه» ويجوز أن يكون كبيرأًء ويجوز أن يكون صغيراً. 

وبعد» فإن الكفر يكون كفراً وإن لم يكن هناك عمد وكذلك الكبير لا يمتنع 
أن یکون کبيراً وإن لم يكن هنا عمد» فلا يثبت والحال هذه للعمد تأثير» İS‏ 
يجب متى وقع الفعل الذي لا يمكن القطع بكونه كبيرأ ولا عمد هناك إلا يقطع 
بكونه كبيراً وإن كان هناك عمد؛ لأن العمد مما لا تأثير له في كون الفعل كبيرا 
اوقا 

ومما يدخل في هذه الجملة أن الله تعالى لا يجوز أن يعرفنا الصغائر بأعيانهاء 
والذي يدل على ذلك أن الصغائر إغراء بالقبيح» والإغراء بالقبيح مما لا يجوز 
على الله تعالى. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن تعريف الصغائر من الله تعالى إغراءٌ بالقبيح؟ قلنا: إن 
المكلف إذا علمها صغيرة وأنها مما لا يجوز أن يستحق بفعلها العقاب بل يكون 
عقابها مكفراً في جنب ما له من الثواب» كان في الحكم كالمبعوث عليهاء ومغرى بها. 
يبين ذلك آنه إذا علم أن له فيه نفعا في الحال ولا مضرة لا في الحال ولا في المآلء 


| 527 


528 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


kendisine şöyle denilmiş kişi hükmünde olur: “Muhasebe edilmeyeceğin halde 
onu niçin yapmıyorsun?” Bu, söylediğimize teşviktir. Hiç kimsenin şöyle de- 
mesi uygun değildir: Kötü olduğu bilinmesine rağmen, teşvik sâbit olmuyor. 
Çünkü o, hâlde (şimdi) faydalanması ve ne hâlde ne de istikbâlde kendisine 


zararı dokunmaması durumunda söz konusu fiili yapmaya teşvik edilmiş olur. 


Eğer denirse ki: O, küçük günah karşılığında cezâya müstehak olacağını 
bildiği zaman, muvâzene (ölçü ve tartıyı tutturma) görüşünüze göre onun 
sevabının bir kısmı sâkıt olmuş olur. Böylece onu işlemeye teşvik edilmiş ve 
ona yönlendirilmiş olmaz. Ona denir ki: Ebü Ali'nin görüşüne gelince, o ko- 
nuda söze gerek yoktur. Çünkü o, muvâzeneye kâil değildir. Ebü Hâşim'in 
görüşüne gelince, ona şu şekilde cevap verilir: Mükellef hâlde sağirenin faydası 
olduğunu ve âhirette arzu ettiği herşeyin mutlaka kendisine ulaşacağını bildiği 


zaman, sevabından düşen şeylerin düşüşüne aldırmaz. 


Eğer denirse ki: Bu durumda Allah'ın nâfileleri teklif ve teşvik etmesi ve 
onlar dolayısıyla sevap takdir etmesinin hasen olmaması gerekir. Zira mükel- 
lef, vâcipleri yapıp, kötülüklerden kaçınarak âhirette arzuladığı şeylere ulaşa- 
cağını bildiğinde, nâfilelere dayanan sevapları devamlı hak etmiş olmaz. Ona 
şu şekilde bir açıklama ile cevap vermek mümkündür: O, istediği her şeyin 
kendine ulaşacağını bildiğinde, kendisinde hak etme yoluyla hâsıl olmuş olsa 
bile, sağire ile sevabından sâkıt olana aldırmadığı gibi, nâfileler karşılığı müs- 


tehak olacağı sevaba da aldırmaz. Çünkü o, henüz sonuçlandırılmamıştır. 


Ona, “Bu ikisinin arasında fark olduğu söylenir. Çünkü Allah'ın bize nâ- 
fileleri teklif etmesi ve bunun O'nun için hasen olması, mücerred sevap do- 
layısıyla değil, farzları kolaylaştırıcı ve onları çağırıcı olması sebebiyledir. Bu 
nedenle eğer onu önemseme vâki olmasaydı hasen olmaması gerekirdi. Zikret- 
tiğimiz üzere sağirede durum böyle değildir. 


Eğer denirse ki: Allah Teâlâ peygamberlere küçük günahları özleri ile öğ- 
retmiş değil midir? Bu durumda onu nasıl reddediyorsunuz? Ona: “Onlar, 
bunları vâki olduktan sonra biliyorlar. Biz vukü sonrasında bildiklerini inkâr 
etmiyoruz.” denir. 

Eğer, “Vuküu sonrasında onların sağire olduklarını bildiğinde, onu 
benzerlerine mukâyese etmiş, böylece de onları işlemeye teşvik edil- 
miş olursun.”denirse, deriz ki: Bu mümkün değildir. Çünkü sağirenin 


benzeri olan kebirenin de bulunması câizdir. Maamafih Resül-i Ekrem 


شرح الأصول الخمسة 


كان في الحكم كمن قيل له: لم لا تفعله ولا تبعة عليك فهذا إغراءٌ على ما قلناه 
وليس ÖİV‏ يقول: إن مع العلم بقبحه لا يثبت الإغراء؛ لأآنه إذا انتفع به في 
الحال ولا مضرة له في الحال ولا في المستقبل كان مغخرى بفعله. 

فإن قيل: إنه إذا علم آنما يستحق على الصغيرة من العقاب يسقط جملة من 
ثوابه على قولكم بالموازنة» لا یکون مغري بفعله ولا مبعوثاً sale‏ قیل له: Ul‏ 
على مذهب أبي علي فلا كلام فإنه لا يقول بالموازنة» وأما على مذهب أبي 
هاشم فالجواب؛ إن المكلف إذا علم انتفاعه بالصغيرة في الحال» وعلم أنه لا 
يشتهي شيئا في الاخرة إلا وصل إليه ما يشتهيه» فإنه لا يبالي بسقوط ما سقط 
alm‏ ۰ 

فإن قيل: فيجب على هذا أن لا يحسن من الله تعالى التكليف بالنوافل 
والترغيب وفيما يستحق عليها من الثواب» فإن المكلف إذا علم آنه يصل إلى 
ما يشتهيه في الأخرة متى فعل الواجبات واجتنب المقبحات لم يعتد بما يستحق 
فلي li‏ فن الراب يزيد ذلك و ضرعا آنه كسا يكن أن sl‏ إن لا بعد 
ge hş‏ ا ا ع Yal‏ ع YE‏ ول ölesi‏ 
كالحاصل له بالاستحقاق» فبآن لا يعتد بما يستحقه على النوافل من الثواب 
أولى وأحق» لأنه لم يحصل بعد. 

قيل له: فرق بينهما؛ فإن القديم إنما كلفنا النوافل وحسن منه ذلك لما كانت 
مسهلة للفرائض داعية إليها. لا لمجرد الثواب» حتى إن لم يقع به اعتداد وجب 
أن لا يحسن» وليس ذلك الحال في الصغيرة على ما ذكرنا. 

فإن قيل: ليس أن الله تعالى عرف الأنبياء الصغائر بأعيانهاء فكيف منعتم 
من ذلك؟ قيل له: إنهم إنما يعلمون ذلك بعد الوقوع» ونحن لا ننكر أن يعلموا 
ذلك بعد الوقوع. 

فإن قيل: إذا علم بعد الوقوع نها صغيرة قاس عليها مثلها فيكون مغرى على 
فعلها. قلنا: إن ذلك لا يمكن OY‏ مثل الصغير يجوز أن يكون İZ‏ على أن Gl‏ 


| 529 


vo 


530 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


hak ettiği bazı sevapların, o miktarda bazı sağirelerle düştüğünü veya düşece- 
ğini bilmesi, onun benzeri sevapları tercih etmesinde en güçlü etken olmuştu. 
Bu ifadelerle senin için sahih oldu ki; küçük günahları öğretme, Allah için câiz 
olan şeylerden değildir. 


Eğer denirse ki: Bu durumda Allah için bundan daha şer olan şeyleri niçin 
câiz gördünüz? Sözgelimi bazı mükelleflere ne kadar yaşayacağını bildirmesi, 
bazılarını cennetle müjdelemesi; Hz. Peygamber'in lisanı ile Hz. Ali'nin “bo- 
zucu, zulmedici kişilerle karşılaşıncaya kadar yaşayacağını bildirmesi ve yine 


onun vasıtasıyla bazı hayırları müjdelemesi bu kâbildendir. 


Ona denir ki: İki mesele arasındaki fark açıktır. Zira küçük günahları öğret- 
mek, açıkladığımız gibi teşvikle ilgili bir konudur. Uzun yaşamak ve cennetle 
müjdelenmekteki durum böyle değildir. Çünkü bunlar teşvik için konulmuş 
değildirler. Aksine bundaki durum şahısların değişmesi ile değişmektedir. Bu 
insanlar içinde öyleleri vardır ki bu, onu çok ibadete çağırıcı ve kötülükleri 
işlemekten vazgeçiricidir. Bazıları ise bunun zıddınadır. Allah Teâlâ, onun hâ- 
linden anlaşılanla şunu bilmektedir ki: O, kabihe çağırmaz aksine zikrettiği- 


mize yönelmek üzere ondan vazgeçirir. 


Eğer denirse ki: Bunun teşvik için konulmadığını iddia etmek nasıl müm- 
kündür? Halbuki hiçbir mükellef yoktur ki yüz sene yaşayacağını bildiğinde 
bu durum, âhir ömründe tövbe ederek cennete gireceği umudu ile onu ha- 


ramlardan sakınmamaya çağırıcı olmasın. 


Ona denir ki: Ömrünün uzun olduğunun bildirilmesi, onlardan asla fay- 
dalanmayacağının ve ömrünün sonunda muhakkak tövbe edeceğinin kesin 
olduğu durumlarda, onu münker işlerle meşgul olmaya davet eder. Araya bir 
engelin girmesi ve onunla kendisi arasında bir perdenin bulunması sebebiyle 
tövbe etmemesinin mümkün olması, zannettiğiniz gibi istikbâlde zarar göre- 
ceği bir şeye bir dâinin daveti değildir. 

Cennetle müjdelenmeye gelince, o kesin olarak bilmektedir ki kötülük- 
lerden kaçındığı ve farzları edâ ettiğinde cennet ehlinden olacaktır. Durum 


söylediğimiz vaziyette iken, dâi onu fesada nasıl çağırır? 


شرح الأصول الخمسة 


إذا علم أن بعض ما قد استحقه من الثواب سقط وسيسقط بصغيرةٍ SESİ‏ 
بقدرهاء كان ذلك أقوى الصوارف له إلى أن لا يختار أمثاله» فصح لك بهذه 
الجملة أن تعريف الصغائر مما لا يجوز على الله تعالى. 

eli lob‏ جوزتم على الله تعالى ما هو شر من هذاء وهو تعريف بعض 
İl‏ تى م فن الدهرة وشار ml göm‏ ولك لجو LEŞ‏ 
الله تعالى علياً اة على لسان رسول الله تله «إنه يبقى إلى أن يقابل الناكثين 
والقاسطين والمارقين»» ونحو بشارته بالخير. 

قيل له: إن الفرق بين المسألتين ظاهر؛ فإن تعريف الصغائر موضوع للإغراء 
على ما وصفناه» وليس هكذا الحال في تعريف البقاء والبشارة بالجنة LEY‏ 
ليس بموضوعين el ENİ‏ بل الحال فيه يختلف بحسب اختلاف الأشخاص؛ 
ففي الناس من يكون ذلك داعياً له إلى التكثير في العبادات وصارفاً عن 
ارتكاب الفواحش» ومنهم من يكون حاله بخلافه» والله تعالى إنما يعرف ذلك 
من المعلوم من حاله أنه لا يدعو إلى قبيح بل يصرفه عنه إلى ما ذكرناه. 

فإن قيل: كيف يمكن ادعاء أن ذلك ليس بموضوع EMİ‏ مع أنه ما من 
مكلف إلا ومتى علم أنه يبقى مائة سنة كان ذلك Lele‏ له إلى أن لا يتجنب 
المحارم رجاء أن يتوب في آخر عمره ويدخل الجنة. 

قيل له: إن علمه بأنه يبقى إنما يدعوه إلى الاشتغال بالمناكير متى قطع على 
أنه لا يستفيد بها البتة بل يتوب في آخر عمره لا محالة؛ فأما ومن المجوز أن لا 
يتوب بأن يعرض عارض فيمنعه من التوبة ويحول بينه وبينهاء لم يكن» بدعوة 
الداعي إلى شيء مما يستضر به في المستقبل على ما ظننتموه. 

وأما البشارة بالجنة؛ فإنه لا بد من أن يقطع على أنه إنما يكون من bl‏ 
الجنة متى اجتنب الفواحش وأدى الفرائض» فكيف يدعوه الداعي والحال ما 
قلنا إلى الفساد؟ 


| 531 


532 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: (Medih ve Sevap, Zem ve İkâbın Tâat ve Mâsiyet 
Karşılığında Hak Edilmesi| 


Övgü, yergi, sevap ve ikâbın tâat ve mâsiyet dolayısıyla kazanıldığını zik- 
retmiştik. Burada zikredeceğimiz ise, övgü ve sevabın tâatin işlenmesi süretiyle 
hak edilebileceği gibi, kabihin yapılmaması süretiyle de hak edilmesi müm- 
kündür. Yergi ve cezâ da mâsiyeti işleme dolayısıyla olduğu gibi, vâcipleri ihlâl 
dolayısıyla da hak edilebilir. Bu konu şeyhlerimiz Ebü Ali ile Ebü Hâşim ara- 


sında ihtilâflı bir meseledir. 


Ebü Ali'ye göre sevap ve ikâb sadece yapma ile kazanılır. Yapmama konu- 
suna gelince; bu hususta “kudrete kâdir olanın yapma veya terk etme şıkların- 
dan hâli olmadığı” sözüne dayanmaktayız. 

Ebü Hâşim'e göre ise; “Hak etme noktasında yapmama, yapma gibidir.” 
Sahih olan görüş de budur. 

Bunun doğruluğuna delâlet eden şey şudur: Biz, başka bir şey bilmesek 
bile, fâilin kabihi bildiğini fark ettiğimizde, zemme müstehak olduğunu bil- 
diğimiz gibi, vâcipleri ihlâl ettiğini bildiğimizde de, başka bir şey bilmesek de 
zemmi hak etmiş olduğunu biliriz. Bu durumda iki şeyden her biri, -söyledi- 


gimiz şekilde- zemmi hak etme hususunda müessir olur. 


O, bunu şu şekilde açıklamaktadır: Yanında bir emânet bulunan, emânetin 
sahibine iâdesi istendiğinde, yüzünü çevirip ağır davranarak onu iâde etmezse, 
tıpkı ona zulmetmiş ve malından bir kısmını gasp etmiş gibi zemme müstehak 
olur. Burada, üzerine vâcip olanı ihlâl dışında onu zemme müstehak olmaya 
yönlendiren bir şey yoktur. Bu durumda kendisine zem gerekmesi hususunda 


vâcibi ihlâl, kabihi işleme hükmünde olur. 


Allah Teâlâ'nın tekliften sonra ayrıca lütfunun olduğunun bilinmesine 
rağmen O, hak ettiği sevap dolayısıyla kulu ödüllendirmez veya ona lütufta 
bulunmazsa, zemme müstehak olmuş olur. Halbuki O bundan beridir. O, vâ- 
cibi ihlâli sebebiyle zemme müstehak olmuştur. Burada iltibâs eden bir durum 
yoktur. Dolayısıyla ona denir ki: Ona yapılan zem, vâcibi ihlâli dolayısıyla 
değil, şu sebeptendir. Üstad Ebü Ali'nin bizden biri hakkında: “O, yapma 
ve terk etmeden hâli değildir.” deme imkânı olsa, bunu Allah Teâlâ hakkında 
söylemesi mümkün değildir. Çünkü Allah, kudretle kâdir olanlardan değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل:[أن المدح والذم والثواب والعقاب يستحقان على الطاعة 
والمعصية] 

قد ذكرنا أن المدح والذم والثواب والعقاب يستحقان على الطاعة والمعصية» 
والذي نذكره ههنا أن المدح والثواب كما يستحقان على الطاعة فقد يستحقان 
على أنه لا يفعل القبيح» وأن الذم والعقاب كما يستحق على فعل المعصية فقد 
يستحق على الإخلال بالواجبات» وهذه مسألة خلافِ بين شيخنا أبي علي وبي 
هاشم. 

فعند أبي علي أن الثواب والعقاب لا يستحق إلا على الفعل؛ فأما على أنه لا 
يفعل Je‏ قوله: إن القادر بالقدرة لا يخلو من الأخذ والترك. 

وأما عند أبي هاشم فأن لا يفعل كالفعل في أنه جهة الاستحقاق» وهو 
الصحيح من المذهب. 

والذي يدل على صحة هذا أنا متى علمنا إخلاله بالواجبات» علمنا استحقاقه 
للذم وإن لم نعلم أمراً آخرء كما أا متى عرفنا كونه عارفاً فاعلاً للقبيح علمنا 
آنه يستحق الذم وإن لم نعلم شيئاً آخر» فيجب أن يكون كل ela‏ من الأمرين 
مؤثرا في استحقاق الذم على ما نقوله. 

بین کلک وپ فی آذ من کان دده ودوت وط ر لب ارد اسای عل فاه 
وتثاقل ولم يرد استحق الذم» كما لو ظلمه وغصب قطعة من ماله» وليس ههنا 
ما يصرف إليه استحقاقه الذم سوى إخلاله بما هو واجبٌ عليه» فيجب أن يكون 
الإخلال بالواجب كفعل القبيح في استحقاق الذم عليه. 

وأيضأًء فإنه تعالى لو لم يثب من استحق الثواب أو لم يلطف مع أن له في 
المعلوم لطفا بعد التكليف لاستحق الذم تعالى عن ذلك» وإنما استحق لإخلاله 
الواجب. وليس ههنا ما يلتبس الحال فيه فيقال: إنما الذم عليه لا على الإخلال 
بالواجب» ولكن استحق الذم لهذا الوجه»ء ولئن أمكن الشيخ Lİ‏ علي أن يقول 
في الواحد منا: إنه لا يخلو عن İYİ‏ والترك فلا يمكن ذلك في الله تعالى» 
فليس هو من القادرين بالقدرة. 


| 533 


Yo 


534 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu ifadeye açıklama olarak şu ilâve edilebilir: İmkân varken ve mâzereti 
yokken emâneti iâde etmeyeni zemmetmeyi akıllılar hasen kabul etmektedir- 
ler. Şayet onların kalbinden başka bir şey geçmemişse, bunu, onun hâlinden 
bilirler. Eğer vâcibi ihlâl, zemmi hak etmeye sebep olmasaydı, bu câiz olmazdı. 
Çünkü onu zemmetmenin güzelliğini bilmek, ona müstehak olan zemmi bil- 
me üzerine bina edilmiştir. Onlar, illeti giderme ve temkinden üzerine vâcip 
olanı ihlâli dışında başka bir şeyi bilmezler. Böylece tercih ettiğimiz görüşün 
sahih olduğu ortaya çıkmış oldu. 

Ebü Ali'ye gelince, onun görüşünü, birçok kere hikâye ettiğimiz bir esasa 
dayandırarak açıkladık. O da, kudrete kâdir olanın, aynı anda yapma ve terk 
etmeden hâli olmasının imkânsız oluşudur. Bu, bize göre yanlış olduğu açık 
ve sâbit olan bir husustur. Biz, burada onun nasıl çürütüleceği hakkındaki 


yönteme işaret ettik. 


Şöyle ki: Bizden biri çarşı pazarda insanların tasarruflarını bilmesine rağ- 
men, onları ne tasvip ediyor, ne de tenkit ediyor. Böylece her iki durumdan da 
hâli oluyor. Bu şekilde onun esası çürümüş oldu. Temelinin çürümüş olması, 
üzerine inşâ edilen binanın da çürüklüğünü gerektirir. Çünkü köklerin kuru- 


ması, muhakkak dalların da kuruması sonucunu doğurur. 


Allah Teâlâ'nın hak edene sevap vermediği takdirde, durumunun nasıl ola- 
cağını zikrettik. Bu hususta muhalefet eden, şu yollardan birine başvurmuş 


olur: 


Bunlardan biri şudur: Bu görüşünüz, Cehm'in görüşüne benzemektedir. 
Şöyle ki; o, kulun kendisi ile asla ilgili olmayan şeylerden dolayı cezâlandırıl- 
masını câiz görmektedir. Hatta sizin durumunuz onunkinden daha beterdir. 
Çünkü onun câiz gördüklerinin çoğu, kulun ilgili olmadığı şey karşılığında 
cezâlandırılmasıdır. Burada zem ve ikâbı kazanmayı gerektiren bir fiil yoksa 
bu gerekmez. Siz ise yapma, terk etme, küçük günah, büyük günah gibi fiiller 
olmasa da zemmedilmesini ve cezâlandırılmasını câiz gördünüz. Bu, Cehm'in 
görüşünden daha derin bir cehâlete dalmadır. 

Cevabımız şu şekildedir: Ortaya koyduğumuz bu görüşle “ bizim zemmi 
hak edeni, muhakkak yermeyi tecviz ettiğimizi” kastediyorsan, bu doğru de- 
ğildir. Çünkü beyan ettiğimiz üzere onun, zemmi gerektiren bir cihetten vâci- 
bi ihlâl etmesi mümkündür. Eğer onunla, kişinin işlenen bir fiile dayanmak- 


sızın cezâlandırılmasını ve zemmedilmesini câiz gördüğümüzü kastedersen; 


شرح الأصول الخمسة 


يزيد هذه الجملة وضوحاً أن العقلاء يستحسنون ذم من لم يرد الوديعة مع 
اللإمكان وزوال الأعذارء إذا علموا ذلك من حاله وإن لم يخطر ببالهم شيء 
آخر؛ فلولا أن الإخلال بالواجب جهة في استحقاق الذم وإلا كان لا يجوز ذلك 
لآن العلم بحسن ذمه يتفرع على العلم بما يستحق عليه الذم وهم لا يعلمون 
شيئاً آخر سوى إخلاله بما وجب عليه مع إزاحة العلة والتمكين» فصح ما 
اخترناه من المذهب. 

وأما أبو على فقد بيّنا مذهبه ذلك على أصل قد حكيناه عنه غير مرة» وهو 
iel‏ علو İYİ e Bl gali‏ وارك وذلك أصل قدت دتا 
فساده» وأشرنا إلى طريقة القول فى إفساده. 

حيث بيّنا أن أحدنا مع علمه بتصرفات الناس في الأسواق قد لا يريدها ولا 
يكرههاء فقد خلا من الأمرين جميعاء ففسد أصله هذاء وفساد الأصل 0354 
بفساد ما بني عليه لن فساد الأصل 0354 فساد الفرع لا محالة. 

وكذلك فقد ذكرنا أن القديم تعالى إن لم يشب من استحق الثواب» كيف 
يكون الحال. ومن خالف في ذلك فقد تعلق بوجوه؛ 

منها هو Dİ‏ مذهبكم هذا يضارع مذهب جهم؛ حيث جوز أن يعاقب العبد 
على ما لا يتعلق به صلا بل حالكم سوا من حاله لأن أكثر ما جوّزه أن يعاقب 
العبد على ما لا يتعلق به» فأما أن لا يكون هناك فعل ينصرف إليه استحقاق الذم 
والعقاب فلاء وأنتم قد جوزتم أن يذم ويعاقب وإن لم يكن هناك فعل ولا كف 
ولا أخذ ولا ترك ولا صغيرة ولا كبيرة» وذلك أدخل في الجهالة من قول جهم. 
Sel‏ فليس كذلك؛ فإن إخلاله بالواجب جهة استحقاق الذم معقولة 


على ما بيّناه» وإن أردت به آنا جوزنا أن يذم المرء ويعاقب لا على فعل 


| 535 


536 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


bu, daha önce cevaplandırılmış bir konudur. Burada benimsediğimiz görüşü 
iptal eden bir durum yoktur. Bu, karalama yöntemi olup, kudreti olmayan 
(âciz) biri bile, onu yapmaktan âciz değildir. 

Sonra bizimle onun arasındaki fark; o, kişiyi doğrudan veya dolaylı ola- 
rak hatta kudreti ve gücü yetmeyen bir şeyden dolayı cezâlandırmayı câiz gö- 
rürken, bizim hâlimiz böyle değildir. Biz, kendisine kudret verdikten, yapıp 
yapmamakta serbest kıldıktan ve engelleri ortadan kaldırdıktan sonra üzerine 
vâcip olanı ihlâl etmesi durumunda onu zemmetmeyi ve cezâlandırmayı câiz 
gördük. Bu iki görüşten biri diğerine nasıl benzer oluyor? Bu, farklı şeyleri 
birbirinden ayıramama ve sonuca varamama zaafından başka bir şey değildir. 


Bunlardan biri de şu sözlerdir: Mükellefin, üzerine vâcip olanı yapmaması 
sebebiyle cezâlandırılmasını câiz gördüğünüz takdirde, olmayan bir şey karşı- 
lığında cezâlandırılmayı tecviz etmiş olursunuz. Bu ise muhâldir. Çünkü söz 
konusu fiil mâdümdur. Dolayısıyla onun sebebiyle zem veya cezâ hak edil- 
memiştir. Ayrıca yoklukta (ademde) husüsilik (özel muamele) olmaz. Birisi 
vâcibi ihlâl ettiği zaman, âlemdekilerin hepsinin zemmini hak etmesi gerekir. 


Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Buna verilecek cevap öncekine verilecek cevap gibi olup o da şudur: O, 
zem ve cezâya adem dolayısıyla müstehak olmadı ki, zannettikleri gereksin. O, 
gücü yetmesine ve önündeki engeller giderilmiş olmasına rağmen, vâcibi ihlâl 
etmesi sebebiyle buna müstehak oldu. 


Bu konuda onların iddialarından biri de cevaplandırılması gereken şu 
sözleridir: “Mükellef, üzerine vâcip olan şeyi ihlâl dolayısıyla yergi ve cezâya 
müstehak olsa, kabih olanı terk etmesi dolayısıyla da övgü ve sevaba müstehak 
olması gerekir. Bu da, söz konusu iki şeyi bir araya getirdiği zaman, mükellefin 
hem sevap hem de ikâba müstehak olmasını gerektirir. Bu ise muhâldir. Mu- 
hale götüren ve onu gerektirenin de muhâl olması gerekir. Sadece yapmamaya 
kâil olma medih, zem, sevap ve ikâbı hak etme hususunda hüccet olmaz.” 


Bu iddialarına cevabımız şu şekildedir: Zikrettiğiniz husus ihbât ve tekfire 
kâil olunmadığı zaman söz konusu olur. “Bu iki şey bir araya getirildiği za- 
man ise, hüküm bunlardan gâlip olana terettüp eder” sözümüze gelince; bu 
konudaki görüşümüze göre; iki filin arası cemedildiği zaman birine sevap, 
diğerine ise cezâ gerekir. Çünkü bu söz sâkıttır. Eğer derlerse ki: “yapmama” 
ifadesi olumsuz bir sözdür. Olumsuzlukta ise artma olmaz; dolayısıyla biri di- 


gerinden daha fazla nasıl olur, biri hakkında verilen hüküm, benzeri hakkında 


nasıl verilmez? 


شرح الأصول الخمسة 


فذلك مجاب إليه وهو الذي اتخذناه مذهباً فما الذي يبطله» وهل هذه الطريقة 
إلا طريقة التشنيع الذي لا يعجز عنه عاجز؟ 

ثم الفرق بيننا وبينه هو أنه جوز أن يعاقب المرء على ما لا يتعلق به ولا 
بدواعيه hzl‏ على ما لا يقدر عليه ولا يطيقه أصاا وليس كذلك حالنا؛ فإنا 
إنما جوزنا ذمه ومعاقبته على إخلاله بما وجب عليه بعد ما أعطى القدرة على 
ذلك»› وخلی بین فعله وأن لا يفعل»› وأزيحت علته» فكيف يشبه أحد المذهبين 
e Yİ‏ وهل هذا إلا من قلة التمييز والتحصيل؟ 

ومن ذلك قولهم: إنكم إذا جوزتم أن يعاقب المكلف على أن لا يفعل ما 
كان معدوماً ولم يستحق عليه ذماً ولا عقاباً. وأيضاء فإن العدم لا يقع فيه 
اختصاص؛ فكان يجب إذا أخل İZİ‏ بالواجب أن يستحق جميع من في العالم 
الذم ومعلومٌ خلافه. 

والجواب عنه كالجواب عما سبق» وهو أنه لم يستحق الذم والعقاب على 
العدم حتى يلزم ما ظنوه وانما استحق ذلك على إخلاله بالواجب مع التمكن 
وإزاحة العلة. 
İNE‏ بما وجب ale‏ لوجب أن يستحق المدح والثواب على أن لا يفعل ما 
هو قبي منه» وهذا يوجب في المكلف إذا جمع بين هذين الأمرين أن يكون 
محالاًء وليس ذلك إلا القول بأن لا يفعل ليس حجة في استحقاق المدح والذم 
والثواب والعقاب. 


وجوابنا؛ إنما كان يلزم ما ذكرتموه إن لو لم نقل بالإحباط والتكفير» أما ومن 
قولنا: إنه إذا جمع بين هذين الأمرين كان الحكم للأغلب منهماء على ما نقوله 
فيما لو جمع بين الفعلين استحق على أحدهما الثواب وعلى الآخر العقاب؛ 
فإن هذا الكلام ساقط. ومتى قالوا: أن لا يفعل نفي» والنفي لا يقع فيه التزايد 
فكيف يكون أحدهما أغلب من Yi‏ وكيف يثبت لأحدهما حك لا يثبت 
مثله في الآخر؟ 


| 537 


1۰ 


Yo 


538 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Buna şu şekilde cevap verilir: Zikrettiğiniz durumda artma (tezâyüd), vâci- 
bi ihlâle dayanan hak edilmiş bir cezâ ve kabihi terke karşılık olan hak edilmiş 
bir sevabda vâki olur. Bizim görüşümüze göre ihbât ve tekfir, Ebü Ali'nin söy- 
lediği gibi iki fiil veya fiil ile hak edenlerden biri arasında değil, hak eden her 


ikisi arasında olur. Böylece bu suâl esastan ortadan kalkmış oldu. 


Böylece Ebü Ali'nin ashâbının ileri sürdüğü ifadelerin, dayanağı olmayan 
iddialar olduğu anlaşılmaktadır. Onların şu sözleri de bu türdendir: Kim emâ- 
neti iâde etmez ve başka vâcipleri ihlâl ederse zâlim, gâsıp, taşkın gibi isim- 
lerle isimlendirilir. Bu lafız ve isimler, fiillerden ayrıdır. Şayet buradaki fiilleri 
kendilerinden aldığın ve onlardan türettiğin lafızlar olmasaydı, bu tarz bir 


isimlendirme doğru olmazdı. 


Bunun cevabı şu şekildedir: Bu, Allah Teâlâ'nın akıllarda birleştirdiği şeyle- 
ri, ibârelerle bozma gayreti olup asla ulaşılamayan bir yoldur. Bu husus şu şe- 
kilde açıklanıp izah edilir: Onlar burada bir fiil olduğunu bilmedikleri halde, 
emâneti iâde etmeyeni zâlim diye isimlendiriyorlar. Bu durumda zikrettiğiniz 
nasıl doğru oluyor? Bu konuda zikredeceğimizin özeti budur. Bu hususta 
kelâmın uzaması ve soru-cevapların da çokluğu dolayısıyla konuyu değiştirip, 


bu konudan daha özel olan bir başka konuya geçmek gerekiyor. 


Fasıl: (Medih ve Sevap, Zem ve İkâb Tâat ve Mâsiyet Karşılığın- 
da Hak Edildiği Gibi Terk Karşılığında da Hak Edilir)| 


“Medih, sevap, zem ve ikâbı bizden birinin tâat ve mâsiyet karşılığında hak 
ettiği gibi, terk karşılığında da hak edeceğini daha önce zikrettik. Daha önce 
konunun tahammülü ölçüsünde sadece bir yönü zikrettik. Burada zikredece- 
ğimiz husus ise, sevap ve cezânın ıskâtı hakkında müessir olan şeydir. 

Bil ki sevap iki sebepten sâkıt olur: Birincisi işlediği iyiliklerden dolayı 
pişmanlık duyma, ikincisi ise ondan daha büyük bir mâsiyet işleme. 

Dedik ki: Sevap, tâat üzere olmaktan pişmanlık duyma dolayısıyla düşer. 
Çünkü buradaki durum, başkasına iyilikte bulunan, sonra da işlediği bu iyi- 
likten dolayı pişmanlık duyan kimsenin durumuna benzer. Zira onun bundan 


dolayı pişmanlığı, hak etmiş olduğu şeyi düşürür. Buradaki durum da aynıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


كان الجواب؛ إن التزايد والحال ما ذكرتموه إنما يقع في الثواب المستحق 
على أن لا يفعل القبيح والعقاب المستحق على الإخلال بالواجب» على مذهبنا 
أن الإحباط والتكفير إنما يقعان بين المستحقين» لا على مايقوله أبو على: 
إنهما إنما يقعان بين الفعلين أو بين الفعل وأحد المستحقين» ففسد هذا السؤال 
Sel‏ 

ومما يورده أصحاب أبو علي في هذا الباب عبارات لا متعلق لهم بهاء نحو 
قولهم: إن من لم يرد الوديعة أو أخل بغيره من الواجبات يسمى ظالما وغاصبا 
وديا إلى غر ذلك من Lİ Yi BUY sag BUY‏ عن 
الأفعال؛ فلولا أن ماك izi YEMİ‏ ها هذه الأفشباء واشت مها وإلأكان 
لا تصح هذه التسمية. 

والجواب؛ أن هذا توصل منكم بالعبارات إلى إفساد ما قدر ركبه الله تعالى 
في العقول» وذلك مما لا سبيل إليه. يبين ذلك ويوضحه أنهم يسمون من لم 
يرد الوديعة ظالما وإن لم يعلموا هناك فعل البتة» فكيف يصح ما ذكرتموه؟ 
فهذه جملة ما نذكره نحن في هذه المسألة» ولاستقصاء الكلام فيها واستيعاب 
الأسئلة والأجوبة مكانٌ آخر هو أخص به من هذا المكان. 


فصل:[المدح والثواب والذم والعقاب كما يستحق على أن يفعل الطاعة 
والمعصية فقد يستحق على أن لا يفعل] 

قد ذكرنا أن المدح والثواب والذم والعقاب» كما يستحقه الواحد منا على 
فعل الطاعة والمعصية فقد يستحقه على أن لا يفعل» وذكرنا الوجه في ذلك 
حسي ما يتحمله الموضع» والذي نذكره ههنا ما يؤثر في إسقاط الثواب 
والعقاب. 

اعلم أن الثواب يسقط بوجهين؛ أحدهما بالندم على ما تى به من الطاعات» 
والثاني بمعصية هي أعظم منه. 

وإنما قلنا: إن الثواب يسقط بالندم على الطاعة OY‏ الحال في ذلك كالحال 
فيمن أحسن إلى غيره ثم ندم على ما فعله من الإإحسان» فإن ندمه على ذلك 
يسقط ما كان aim‏ كذلك ههنا. 


| 539 


Yo 


540 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sevabının, bundan daha büyük bir mâsiyetle düşmesine gelince, bu da 
açıktır. Çünkü bu, başkasına bir miktar iyilik yapıp sonra ona bundan daha 
büyük kötülük yapan kişinin durumuna benzemektedir. Bilinmektedir ki o, 
bu durumda kötülük cihetinden zemme müstehak olduğu gibi; iyilik cihe- 
tinden övgü ve teşekküre müstehak olmaz. Bizim meselemizdeki durum da 
aynıdır. Hak edilen sevabın düşmesi konusunda söyleyeceklerimiz bundan 
ibârettir. Bu iki şıkkın bir üçüncüsü yoktur. Çünkü Allah'ın düşürmesi süre- 


tiyle sevap düşmez. 


Allah cihetinden müstehak olunan cezâya gelince; o, işlediği bir mâsiyetten 


pişmanlık duyma veya daha büyük bir tâat işleme dolayısıyla sâkıt olur 


Bu husustaki yön, sevap konusundaki yön gibidir. Çünkü duyulur âlemde 
pişmanlığın benzeri özür dilemedir. Nitekim bizden biri başkasına kötülük 
yaptığı zaman, sonra ondan sahih bir özür ile özür dilediğinde, müstehak ol- 
duğu zem kendisinden sâkıt olur. Dolayısıyla bundan sonra zemmetmek için 
ona kötü davranmak hasen olmaz. Cezâ ile beraber olan tövbede de durum 


aynıdır. Pişmanlık (nedâmet) hakkındaki söz bundan ibârettir. 


İşlenen mâsiyetten daha büyük olan tâate gelince; o hak edilen cezânın 
düşürülmesinde etkilidir. Çünkü buradaki durum, başkasına kaleminin ucu- 
nu kırmak süretiyle kötülük yapan, sonra da bunun karşılığında ona nefsin 
vermekte zorlanacağı ve cömert davranmayacağı kıymette değerli mallar ve- 
ren kişinin hâli gibidir. Bu durumda o, kendisine verilen bu kıymetli hediye 
karşılığında yapılan kötülük dolayısıyla zemme müstehak görmez. Bu mesele- 
mizdeki durum da aynıdır. Bu iki vecih, sevapta olduğu gibi, cezayı düşürme 
konusunda da etkilidir. Büyük günahlara gelince, -inşallah daha sonra geleceği 
gibi- bunların cezâsı, amellerin benzerinde olduğu gibi, tâatların çokluğu ile 
ortadan kalkmaz. 

Allah tarafından müstehak kılınan cezâların düşmesi konusunda etkili 
olan diğer bir vecih de, Allah Teâlâ'nın düşürmesi ve mâsiyetleri affıdır. Bu 
vecih, daha önce geçtiği üzere sevapta söz konusu değildir. 

Eğer denirse ki: “Kâfir ve fâsıkın hak ettiği cezâyı düşürmesi niçin Allah 
için hasen olmuyor?” Deriz ki: Bu hususta âlimler ihtilâf ettiler. Bizim kanaati- 


miz şu şekildedir: Allah Teâlâ'nın âsileri affederek cezâlandırmaması hasendir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما سقوطه بمعصيةٍ هي أعظم من ذلك فظاهز أيضاً لأن ذلك بمنزلة أن 
بحسن إلى غيره قدراً من الإحسان ثم يسيء إليه إساءة هي أعظم من ذلك 

بکثیر» ومعلوم آنه والحال هذه لا یستحقه مدحاً ولا شکراً کما کان يستحق من 
قبل الإساءةء كذلك الحال في مسألتنا. هذا هو الكلام فيما يسقط به الثواب 
المستحق ولا ثالث لهذين الوجهين؛ إذ لا يسقط الثواب بإسقاط الله تعالى البتة. 

وأما العقاب المستحق من جهة الله تعالى فإنه يسقط بالندم على ما فعله من 
المعصية»› أو keleş‏ هي أعظم منه. 

والوجه فيه كالوجه في الثواب لأن نظير الندم في الشاهد الاعتذار. ومعلوم 
أن أحدنا إذا أساء إلى غيره ثم اعتذر إليه İzel‏ صحيحا فإنه يسقط ما كان 
يستحقه من الذم حتى لا يحسن من المساء إليه أن يذمه بعد ذلك» فكذلك 
الحال في التوبة مع العقاب» هذا في الندم. 

وأما الطاعة التي هي أعظم re‏ فإنما تؤثر في إسقاط العقوبة المستحقة OY‏ 
الحال في ذلك كالحال في من أساء إلى غيره بأن كسر له رأس قلم» ثم أعطاه 
في مقابلته من الأموال السنية ما لا تسمح نفس بهاء ولا ترخص في بذلهاء 
فإنه والحال هذه لا يستحق من قبله الذم على تلك الإساءة الكبيرة لمكان 
هذه العطية الجزيلة» فكذلك فى مسألتنا هذه. فهذان وجهان يؤثران فى bül‏ 
العقاب كما في الثواب» غير أن كثرة الطاعة إنما تؤثر في سقوط ما يستحسن 
من العقوبة إذا كان الكلام في الصغائرء فأما الكبائر فإن عقابها لا يزول بكثرة 
الطاعات المفعولة فى مثل هذه الأعمار على ما سيجىء من بعد إن شاء الله 
gi‏ 


وههنا وجة آخر يؤثر في سقوط العقاب المستحق من جهة الله تعالى» وهو 


إسقاط الله تعالى وعفوه عن المعاصى»› وهذا الوجه لا ينبت فى الثواب على 


مامر. 
فإن قيل: أويحسن من الله تعالى أن يسقط ما يستحقه الكافر والفاسق 
من العقوبة» أم كيف القول فيه؟ قلنا: قد اختلف العلماء في ذلك. فمن 


مذهبنا أنه يحسن من الله تعالى أن يعفو عن العصاة وأن لا يعاقبهم؛ 


| 541 


Yo 


542 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ancak bize: “Allah Teâlâ'nın, onlara hak ettiklerini verdiği” bildirilmiştir. Bağ- 
dâdiyyün dediler ki: Allah Teâlâ'nın cezayı ıskâtı kesin olarak hasen olmaz. 
Aksine -inşallah ileride zikredeceğimiz gibi- O'nun, onları mutlaka cezâlan- 


dırması gerekir. 


Fasıl (Bağdâdiyyân'un Allah İçin Âsilere Hak Ettiklerini 
Vermeyi Vâcip Görüp Onların Affını Câiz Görmedikleri| 


Bil ki, ashâbımızdan Bağdâdiyyân, Allah Teâlâ'ya, âsilere hak ettiklerini 
vermeyi kesin olarak vâcip görerek dedi ki: Allah'ın onları affetmesi câiz değil- 
dir. Bu durumda onlar yanında cezâ, sevap türünden vücüptan daha önem- 
lidir. Zira sevap sadece cüdu (cömertlik) cihetinden vâciptir. Halbuki cezâ 


konusundaki sözleri öyle değildir. Zira onu her hâlükârda yapması gerekir. 


Onların görüşünün yanlış, bizim görüşümüzün ise doğru olduğuna delâlet 
eden husus şudur: Cezâ, özel olarak Allah Teâlâ'nın hakkıdır. Onu düşürme- 
de, onun tevâbiinden olmayan bir hakkın ıskâtı söz konusu değildir. Onun 
devam ettirilmesi Allah'a aittir. Borçta olduğu gibi, onu düşürmek de devam 
ettirmek de alacaklıya aittir. Hakkını tam olarak almak ona ait olduğu gibi; 


ondan vazgeçmek de ona aittir. Bizim meselemizde de aynıdır. 


“Onun ıskâtında, tevâbiinden olmayan bir hakkın ıskâtı yoktur” sözümüz 
yergiden sakınmak içindir. Zira o, cezânın sâkıt olması ile sâkıt olur. Çünkü o, 


borç-ecel (müddet) ilişkisinde olduğu gibi onun tâbilerindendir. 


Eğer denirse ki: “Hak, sahibine fayda sağlayan şeydir. Fayda ise, Allah Teâlâ 
için imkânsızdır. Bu durumda cezâ, Allah Teâlâ'nın hakkıdır” sözünüz nasıl 
sahih oluyor? Ona denir ki: Bununla kastımız, Bağdâdiyyün'un söylediğinin 
aksine delâletin, Allah Teâlâ'nın âsileri cezâlandırdığı gibi, onları affettiğini de 
gösterdiğidir. 

Eğer denirse ki: Yergi, kendisine kötülük yapılanın hakkı değil mi? Aynı 
şekilde onun ıskâtı da ona ait değil mi? Cezâda da Allah için bir hak olsa ya! 
Her ne kadar Allah için, onun ıskâtı söz konusu değilse de. Ona denir ki: 
Zikrettiğimizin içinde bu sorunun cevabı vardır. Cezânın özel olarak Allah'ın 
hakkı olduğunu söyledik. Halbuki zem yolu böyle değildir. Zira o, kötülük 
yapılanın hakkı olduğu gibi, kötülük yapanın ve bütün akıllıların hakkıdır. 
Çünkü onlar, kötülük dolayısıyla yerileceklerini yakinen bildikleri zaman, ona 


yeltenmez veya yeltenmemeye daha yakın olurlar. 


شرح الأصول الخمسة 


غير أنه أخبرنا أنه يفعل بهم ما يستحقونه» وقال البغداديون: إن ذلك لا يحسن 
من الله تعالى إسقاطه» بل يجب عليه أن يعاقب المستحق للعقوبة لا محالة على 
ما سنذکره إن شاء الله تعالی. 


فصلل:[البغدادية أوجبت على الله تعالى أن يفعل بالعصاة ما يستحقونه 
لم يجوزوا أن yöne‏ عنهم|] 

اعلم أن البغدادية من أصحابنا أوجبت على الله تعالى أن يفعل بالعصاة ما 
يستحقونه لا محالة» وقالت: لا يجوز أن يعفو عنهم» فصار العقاب عندهم أعلى 
حالاً في الوجوب من الثواب؛ فإن الثواب عندهم لا يجب إلا من حيث oyali‏ 
وليس هذا قولهم في العقاب» فإنه يجب فعله بكل حال. 

والذي يدل على فساد مذهبهم هذا وصحة ما أخذناه هو أن العقاب حق 
الله تعالى على الخصوص» وليس في إسقاطه إسقاط حق ليس من توابعه وإليه 
استبقاؤه» فله إسقاط كالدين» فإنه لما كان حقا لصاحب الدين خالصا ولم 
یتضمن إسقاط حق لیس من توابعه وکان Aİ‏ استبقاؤه» کان له أن يسقطه US‏ 
أن له آن يستوفيه» كذلك في مسألتنا. 

وقولنا: ليس في إسقاطه إسقاط حق ليس من توابعه احتراز عن الذم فإنه 
من حيث يسقط بسقوط العقاب سقط لأنه كان من توابعه İY‏ مع الدين. 

فإن قيل: الحق هو ما لصاحبه أن ينتفع به» والنفع يستحيل على الله تعالى» 
فكيف يصح قولكم: إن العقاب حق الله تعالى؟ قيل له: إن غرضنا بذلك أن 
الدلالة تدل على أن لله تعالى أن يعفو عن العصاة كما أن له أن يعاقبهم» خلافا 
لما يقوله البغداديون. 

فإن قيل: ليس أن الذم حق المساء إليه ثم لا يكون له abi‏ فهلاً جاز في 
العقاب أن يكون حقا لله تعالى» وإن لم يكن له إسقاطه؟ قيل له: إن فيما ذكرناه 
ما يسقط هذا السؤال» فقد قلنا: إن العقاب حق الله تعالى على YEN‏ 
وليس هكذا سبيل الذم فإنه كما هو حق المساء إليه فهو حقّ للمسيء أيضاً 
ولجميع العقلاء فإنهم متى تيقنوا نهم يذمون على الإساءة لا يقدمون عليهاء 
آو يكونون قرب أن لا يقدموا عليها. 


| 543 


Yo 


544 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şükredilmek, mün'im için haktır ve onun ıskâtı söz konusu değildir. Cezê 
da böyledir. Çünkü şükredilmek, mün'im için hak olduğu gibi, teşekkür et- 
mek de nimet verilen için haktır. Onlar, bu nedenle Allah'ın sevabına ve akıl- 


lıların medhine müstehak olurlar. Dolayısıyla onun, nimet verenin (mün'im) 


hakkı olduğu nasıl iddia edilir. 
Eğer denirse ki: Cezâ Allah'ın hakkı olduğu gibi, sevap da kulun hakkı de- 


gil midir? Sonra kulun, onun hak ettiği sevabı düşürmesi söz konusu değildir. 
Bunun benzeri cezâ için de niçin câiz olmasın? Ona denir ki: Hak, hükümde 
mahcürun aleyh (hukuki hakları kısıtlı) gibi olmadığı halde, devam ettirildi- 
ğinde onun ıskâtı, onu devam ettirmeye ehil olan kişiden sahih olur; bu ne- 
denle küçük çocuk, her ne kadar hak kendine ait olsa da, kendi hakkını ıskâta 
kâdir olmaz. Çünkü o, devam ettirmeye ehil değildir. Bu böyle tespit edilince, 
bizden birinin sevapla beraber hâli, çocuğun kendisine ait hakla beraber hâli 
gibidir. Devam ettirme yetkisi olmadığı ve davranışları sınırlandırılmış olduğu 
için haklarından bir şeyi ıskât yetkisi olmadığı gibi, buradaki durum da aynı- 
dır. Buna açıklama olarak şu da ilâve edilebilir: Hak ettiği sevabı düşürememe 
bakımından kul, zor altında kalan kişi gibidir. Böylece bu soru tümden düş- 


müş olur. 


Bu konuda Bağdâdiyyün'un delillerine gelince; onlar şöyle demektedirler: 
Cezâ, Allah tarafından bir lütuftur. Lütfun, mükellefe en açık bir şekilde ya- 
pılmış olması gerekir. Bu ise ancak ikâbın Allah'a vâcip olması durumunda 
geçerli olur. Nitekim, mükellef hak ettiği cezâyı her hâlükârda çekeceğini bil- 
diğinde, vâcipleri yapmaya ve büyük günahlardan sakınmaya daha çok özen 


gösterir. 


Onlar bu görüşlerini çok kere şu sözleri ile tekid etmektedirler: Cezâ mü- 
kellef için lütuf olsaydı, Allah Teâlâ'nın, onu vereceğini mükellefe bildirmesi 


gerekirdi. Aksi takdirde üzerine vâcip olanı ihlâl etmiş olurdu. 


Buna cevap olarak şöyle denilir: Zikrettiğiniz üzere lütfun mükel- 
lefe en açık bir tarzda verilmesi gerekir. Ancak bu, mümkün oldu- 
ğu zaman söz konusudur. Burada ise mümkün değildir. Çünkü fâsı- 
ğın tövbe etmesi, yaptığından pişman olması ve ondan uzaklaşması 
mümkündür. Bu durumda onu işlediği takdirde muhakkak cezâ gö- 


receğinin tarifi nasıl mümkün olur? Eğer bu cümle doğru olmasaydı, 


شرح الأصول الخمسة 


وهكذا الجواب إذا قالوا: إن الشكر حن للمنعم ثم ليس له إسقاطهء وكذلك 
العقاب؛ لأن الشكر كما أنه حق للمنعم فهو حى للمنعم ale‏ ولهذا يستحق به 
ثواب الله تعالى والمدح من العقلاء فكيف يدعى أنه حق المنعم؟ 

فان قيل: ليس أن الثواب حى للحبد كما أن العقاب حق الله تعالى» ثم لا 
يكون للعبد إسقاط ما يستحقه من الثواب» فهلاً جاز مثله في العقاب؟ قيل له: 
إن الحق إنما كان يصح من استحقه إسقاطه متى كان استيفاؤه إليه ولم يكن في 
الحكم كالمحجور ale‏ فلهذا فإن الصبي لا يقدر على إسقاط حقه وإن كان 
الحق له» لمالم يكون من أهل الاستيفاء. إذا ثبت هذا فحال الواحد çe a‏ 
الثواب كحال الطفل مع ماله من الحقوق» فكما آنه ليس له إسقاط شيء من 
حقوقه» لما لم يكن إليه استيفاؤها وكان محجوراً عليه» كذلك ههنا. يزيد ذلك 
وضوحاً أن العبد يكون في حكم الملجأً إلى أن لا يسقط ما يستحقه من الثواب» 
فسقط هذا السؤال SUZİ‏ 

وأما شبه البغداديين في هذا الباب فهي أن قالوا: إن العقاب لط من جهة 
لله تعالى» واللطف يجب أن يكون مفعولاً بالمكلف على أبلغ الوجوه» ولن 
يكون كذلك إلا والعقاب واجب على الله تعالى؛ فمعلومٌ أن المكلف متى علم 
آنه يفعل به ما يستحقه من العقوبة على كل وجه» كان قرب إلى eki‏ الواجبات 
واجتناب الكبائر. 

وربما يؤكدون ذلك بقولهم: إن العقاب إذا كان لطفاً للمكلف فلا بد من أن 
فوا ےآ ا Maas‏ کان ما ا وخی غا 


والآصل في الجواب عن ذلك هو أن يقال لهم: إن اللطف يجب أن يفعل 
بالمكلف على أبلغ الوجوه على ما ذكرتموه» ولكن إذا كان See‏ وههنا لا يمكن» 
لآنه لا حالة إلا والفاسق يجوز أن يتوب إلى الله تعالى ويندم على ما تى به ويقلع 
عنه» فكيف يمكن تعريفه أنه يفعل به العقوبة لا محالة؟ لولا صحة هذه الجملة 


| 545 


546 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


pişmanlıkta en ileri noktaya ulaşsa ve kendisinden vâki olanı karşılamada bü- 
tün gayretini harcasa bile büyük günah işlediği zaman tövbesinin kabul ol- 
mayacağını öğretmesi gerekirdi. Bilinmektedir ki bu, lütuf konusunda daha 
kuvvetlidir. Eğer bunun mümkün olmadığı, dolayısıyla câiz olmayacağı söyle- 
nirse, deriz ki: Mâdem öyle, bizden de benzerine râzı olmalısınız. Ayrıca lütuf 
için duâ ve şart imkânı vardır. İkâb için ise böyle bir imkân yoktur. Ona bu 
imkânı sağlayan husus, cezânın hak edildiğini bilmesidir. Bu durumda iddia 


ettikleri nasıl doğru oluyor? 


Fasıl: [Fasığın Hak Ettiği Cezaya Müstehak Olması| 


Kâdi, bu cümleden sonra “fâsığa hak ettiği cezânın verileceği ve onun cezâ- 


ya müstehak olacağı” konusundaki sözü buna atfetti. 


Bu konudaki doğru sıralanış: “Önce onun cezâya müstehak olacağını” söy- 
lememiz, arkasından da “hak ettiğinin ona verileceğini” kaydetmemiz şeklin- 


dedir. 


Fâsığın cezâya müstehak olacağına delâlet eden âyet şudur: “Hırsızlık eden 
erkek ve kadının işlemiş oldukları fiillere karşılık, caydırıcı bir müeyyide ola- 
rak her ikisinin de ellerini kesiniz.”5! Bu âyetle istidlâlin şekli şöyledir: Allah 
Teâlâ bu konuda gereken şartlar hâsıl olduğu takdirde, cezâ olarak hırsızın 
elinin kesilmesini emretmiştir. Aynı şekilde Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: 
“Zinâ eden kadın ve erkeğin her birine yüz değnek vurunuz. Onlara karşı 
duyduğunuz acıma, sizi bu ilâhi emri uygulamaktan alıkoymasın.” Bu âyet, 
zinâ eden kadın ve erkeğin cezâya müstehak olduğuna delâlet eder. Yine Allah 
Teâlâ buyurmuştur ki: “Dalgınlık ya da dikkatsizlik göstermiş olsalar da iffetli 
(muhsan) ve mümin kadınlara iftira atanlar...”% Lanet; “tardetmek, rahmet 
ve sevaptan uzaklaştırmak” demektir. Nitekim şâirin şu ifadesi de buna delil- 
dir: 

“Onunla bağırtlak kuşunu korkuttum; mel'ûn adam gibi kurdu da yuva- 


sından uzaklaştırdım.” 


Bu, asla bu şekilde değildir. Ancak o, Allah cihetinden cezâyı hak edendir. 
Cenâb-ı Hak şu şekilde buyurmaktadır. “Müminlerden bir topluluk da onla- 


»454 


rın cezalandırılmalarına şâhit olsun.”*”* Bu da yine zikrettiğimize delâlet eder. 


شرح الأصول الخمسة 


وإلا كان يجب أن يعرف أن توبته لا تقبل إذا أقدم على الكبيرة وإن بالغ في 
الإنابة وبذل الجهد في تلافي ما وقع منه» فمعلومٌ أن هذا في باب اللطف 
أقوى» ومتى قيل: إن ذلك غير ممكن فلا يجوز. قلنا: فهلاً رضيتم منا بمثله؟ 
وبعد» فإن اللطف هو ما ثبت له حظ الدعاء والصرف» ولا حظ للعقاب فى 
ذلك وإنما الذي يثبت له هذا الحظ هو العلم باستحقاق العقاب» فكيف يصح 
ما ادعوه؟ 


فصلل:[أن الفاسق يفعل به ما يستحقه من العقوبة] 

وقد ذكر رحمه الله بعد هذه الجملة أن الفاسق يفعل به ما يستحقه من 
عليه الكلام في آنه يفعل به ما يستحقه. 

والذي يدل على أن الفاسق يستحق العقوبة قوله تعالى: #والسارق والسارقة 
فاقطعوا أيديهما Yİ‏ ووجه الاستدلال به هو أنه تعالى çal‏ بقطع يد السارق 
عند حصول الشرائط المعتبرة فى هذا الباب عن طريق الجزاء والنكال» فيجب 
أن يكون مستحقاً للعقوبة» وكذلك فقد قال تعالى: AŞİ‏ والزانى فاجلدوا كل 
واحلٍ منهما مئة جلدةٍ ولا تأخذكم بهما Bİ,‏ في دين الله)» وهذا يدل على أن 
الزاني مستحقّ للعقوبة» وكذلك فقد قال تعالى: ölü‏ الذين يرمون المحصنات 
الغافلات المؤمنات) Yİ‏ واللعن هو الطرد والتبعيد من الرحمة والثواب 
بدليل قول الشاعر: 

ذعرت به القطا ونفيت عنه مكان الذئب كالرجل اللعين 


ول يكو ذلك SİS‏ إل günl Goa şaş‏ ةمعن Kg‏ اه Li Say eğik‏ 
فقد قال تعالى: #إوليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين) وهذا يدل على ما 
Lal‏ 


| 547 


548 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Kendisine had tatbik edilen kişinin (mahdüd) cezâyı hak 
edici olması karşılığında haddi uygulamaya istidlâl nasıl mümkün oluyor? 
Halbuki hadler fâsık için olduğu gibi tövbe eden için de geçerlidir. Nitekim 
Mâiz (r.a.) tövbe ettikten sonra recmedilmiştir. Aynı şekilde Âmiriyye, “töv- 
be-i nasâh”* ile tövbe ettiği halde recmedilmiştir. 


Ona denir ki: Bu konuda söylenecek ilk şey, bu meselenin ihtilâflı olduğu 
şeklindedir. 


Bazı fakihlerin görüşüne göre tövbe edene insan haklarını ilgilendiren kısas 
ve benzeri türden değilse, had uygulanmaz. Bu, İmam Şâfii'nin iki görüşün- 
den biridir. Bunun üzerine söylenecek söz yoktur. 


“Fâsık gibi, ona da had uygulanır” dediğimizde, şöyle cevap verildi: Biz, 
cezânın hak edilmesi hususunda mücerred hadle istidlâlde bulunmadık. Ak- 
sine dedik ki: Ona cezâ yoluyla had uygulanır. Bu şekilde olması ancak cezâyı 
hak etmiş olması hâlinde söz konusudur. Tövbe edenin durumu ise bu şekilde 
değildir. Nitekim âyette haddin, cezâ ve ibret olsun diye değil, imtihan ve de- 
neme yoluyla temizlenmek için uygulanacağı bildirilmektedir. Böylece Allah 
Teâlâ'nın, sâlih kullarına hastalık yoluyla verdiği elem ve felâketlerin, deneme 
ve imtihan için olduğu anlaşılmaktadır. Mâiz ve Âmiriyye hâdisesine gelince, 
muhakkak ki tövbe edene haddi uygulamaya muhalefet eden şöyle der: Mâiz 
gerçekte tövbe etmemişti, bu nedenle onu taşların sıcaklığı sardığında: “Kav- 
mim beni çok aldattı.” dedi ve birinin attığı bir kemik onu öldürünceye kadar 
kaçtı. Bu, bir hususta tövbe edenin sözü değildir. Âmiriyye'nin tövbesinde de 
buna benzer bir ifade vardır. Evlâ olan buna cevap konusunda, zikrettiğimiz 
yola girmektir. Bu da her ikisinin cezâ ve belâ için değil, imtihan ve iptilâ yo- 
luyla temizlenmek için hadde çarptırıldıklarıdır. Âmiriyye hakkında Hz. Pey- 
gamber'den şu rivâyet vârid olmuştur: “O, öyle bir tövbe ile tövbe etmiştir ki, 
eğer odunculardan biri o tövbeyi yapmış olsaydı, muhakkak kabul edilirdi.” 


Fâsığın Allah tarafından cezâya müstehak olacağı ve büyük günah işledi- 
ğinde, tövbe etmedikçe Allah ve Resülüne imanın ona fayda vermeyeceği ko- 
nusunda söyleyeceklerimiz bundan ibârettir. 


Fâsığa hak ettiğinin verileceği konusunda söze gelince; bu konuda ihtilâf 
Mukâtil b. Süleymân,“ Horasan'dan bir topluluk“? ve Kerrâmiyye” iledir. 
Çünkü bunlar fâsığın cezâlandırılmayacağını, hatta müşrikin bile cezâlan- 
dırılmayacağı görüşünü savunmakta ve: “Şirkin anlamsız bir şey olduğunu” 
söylemektedirler. Ancak onlar, bu görüşü herkese açıkça ifade etmeyip gizle- 


mektedirler. 


شرح الأصول الخمسة 


e e بإقامة‎ N 
TT وی ااا ا ای واا ا‎ 
Ne 

قيل له: أول ما فى ذلك أن هذه المسألة خلاف؛ 

فمن مذهب بعض الفقهاء أن التائب لا يقام عليه الحد, اللهم إلا إذا كان 
من حقوق الآدميين نحو القصاص وما جرى مجراه هذا أحد قولي الشافعي» 
فعلی هذا لا کلام. 

وإذا قلنا GL‏ يقام عليه الحد كما يقام على الفاسق» كان الجواب عنه: 


إنالم نستدل بمجرد الحد على استحقاقه للعقوبة» بل قلنا: إنه İİ‏ على 


طريق الجزاء والنكال» ولن يكون كذلك إلا وهو Göre‏ للعقوبة» وليس هذا 
حال التائب؛ فمعلوم أنه لا İŞ‏ بالآية ze‏ ونكالاًء وإنما يقام عليه الحد 
تطهيراً على طريق الابتلاء والامتحان» فيكون سبيل هذه الالام النازلة به سبيل 
الأمراض التي ينزلها الله تعالى بالصالحين من عباده Esa‏ وامتحانا. وأما حديث 
ماعز والعامرية؛ فإن من خالف في إقامة الحد على التائب قال: إن ماعز لم 
يتب على الحقيقة» ولهذا لما آخذه حر الحجارة قال: غرني قومي وفرحتي قتله 
بعضهم بعظم رماه به» ولیس هذا من كلام التائب في شيء» ويذكر شيئاً شبيهاً 
بهذا في توبة العامرية» فالأولى أن نسلك في الجواب على ذلك ما ذكرنا؛ 
E a‏ 
والنكال» فقد روي عن النبي يه في حت العامرية: «إنها تابت توبة لو تابها من 

بين الأخشبين لقبل منهم». 

فهذا هو الكلام في أن الفاسق يستحق العقوبة من الله تعالى وأنه لا ينفعه 
ثواب إيمانه بالله تعالى وبرسوله بعد ارتكابه الكبيرة إلا إذا تاب. 

وأما الكلام في آنه يفعل به ما بستحقه؛ فالخلاف فيه مع مقاتل بن سليمان 
وجماعةٍ من الخراسانية والكراميةء فإنهم يذهبون إلى أن الفاسق لا يعاقب بل لا 
Lal leş‏ المشرك ويقولون: إن الشرك مما لا معنى له؛ غير نهم لا يظهرون 
هذا المذهب لكل أحد بل يسرونه. 


| 549 


Yo 


550 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu görüşün yanlışlığına hem akıl hem de şeriat delâlet etmektedir. Aklın 
delâleti şu şekildedir: Fâsık cezâlandırılmayacağını bilerek büyük günah işlerse 
kebire (büyük günah) teşvik edilmiş olur. Bu: “Yap, senin için bir sakınca yok- 
tur.” demeye benzer. Şeriatın delâletine gelince: Ümmet, müşrikin cehennem 
tabakalarının arasında azap göreceğinde ittifak etmiştir. O, ebedi olarak ve 
sonsuza dek cezâlandırılacaktır. Onun cezâlandırılmayacağı görüşü nasıl sahih 


olur? 


Bu konuda bunlarla bu şekilde ihtilâf vâki olunca, diğer bir gurup da şöyle 
demektedir: Allah Teâlâ'nın fâsığı affetmesi câiz olduğu gibi, onun cezâlan- 


dırılması da câizdir. Bunun hakikati bilinmez. Bunu ilk söyleyen Mürcie'dir. 


Bu mezhebin yanlışlığını ortaya koyan iki yol vardır: Birincisi akıl ve 


sem'den (vahiy) oluşan yoldur. İkincisi ise sadece vahiy (sem?) yoludur. 


Mürekkeb olan yola gelince: Fâsık ya cennete ya da cehenneme girecektir. 
Çünkü bu ikisinin dışında üçüncü bir yer yoktur. Eğer cehenneme girecek 
olursa, bu zâten bizim söylediğimiz görüştür. Şayet cennete girecek olursa; 
bu da ya kendisine sevap verilerek ya da lütufla girmiş olur. Sevaplandırılarak 
cennete girmesi câiz değildir. Çünkü hak etmeyene sevap vermek kabihtir. 
Onun lütuf yoluyla da cennete girmesi câiz olmaz. Çünkü ümmet ittifak et- 
miştir ki, mükellef cennete girdiği zaman, onun oradaki hâli, cennetin dâimi 
sâkinleri olan hürilerden farklı olmalıdır. Dolayısıyla söylediğimiz gibi fâsığın 


cezâlandırılması gerekir. 


Bu husustaki nakli (sem?) delile gelince; bu konuda va'ide ilişkin genel 
ifadelerle istidlâl gerekir. Onlarla istidlâlde bulunmak istediğinde, bunu iki 
esasa dayandırman gerekir. Birincisi Allah Teâlâ'nın zâhirini murâd etmediği, 
ona delâlet etmeyen veya onu açıklamayan bir hitapla bize hitap etmesi câiz 
değildir. Çünkü bu durum lügaz, muammâ veya tevriye olurdu. Bu üçü de 
Allah Teâlâ için câiz olmayan ifade tarzlarıdır. Bu, kendisinde hiçbir şüphe 


olmayan açık bir durumdur. 


İkincisi ise şudur: Sözlükte umüm için konulmuşlafizlar, insanların hakkın- 
da çok ihtilâfettikleri bir konu olup burası, söz konusu ihtilâfları sıralayacağımız 
yer değildir. Burada sadece tercih ettiğimiz görüşe işaret eden delilleri zikredece- 
ğiz. Söz konusu deliller, onların bu maksatla konulmuş lafızlar olduğuna delâ- 


let etmektedir. Zikredilen delâletin açılımı şu şekildedir: “Mâ” ve “men” edat- 


ları mecâzlarda nekra olarak kullanıldıklarında, umüm ve istiğrâk ifade ederler. 


شرح الأصول الخمسة 


والذي يدل على فساد مذهبهم هذا؛ العقل والشرع. Lİ‏ العقل فهو أن الفاسق 
إذا علم آنه لا يعاقب وإن ارتكب الكبيرة كان يكون مغرى على القبيح» ويكون 
في الحكم كأن قيل له: افعل فلا بأس عليك. وأما الشرع فهو أن الأمة اتفقت 
على أن المشرك يعذب بين أطباق النيران» ويعاقب أبد الآبدين ودهر الداهرين» 
فكيف يصح إطلاق القول Yal‏ يعاقب؟ 

وكما يقع الخلاف في هذه المسألة مع هؤلاء فقديقع مع طائفة أخرى 
يقولون: إن الله تعالى يجوز أن يعفو عن الفاسق ويجوز أن يعاقب» ولا يعلم 
حقيقة ذلك وهو الذي تقوله المرجئة الأول. 

والذي يدل على فساد هذا المذهب طريقان اثنان؛ أحدهما طريقة مركبة من 
العقل والسمع» والأخرى طريقة سمعية. 

أما المركبة فهى أن الفاسق لا يخلو؛ إما أن يدخل الجنة أو النارء إذ لا 
la‏ النار فهو الذي نقوله» وإن دخل الجنة فلا يخلو؛ إما أن 
کا si‏ ا عله y‏ ا a Ya LOY US‏ 
الشواب يقبح» ولا يجوز أن يدخل الجنة متفضلاً عليه OY‏ الأمة قد اتفقت 
على أن المكلف إذا دخل الجنة» يجب أن يكون حاله متميزا عن حال الوالدان 
المخلدين» فيجب أن يكوت ساقيا على ما alg‏ 

وما السمعية في هذا الباب فهو أن يستدل بمعلومات الوعيد على ذلك. وإذا 
أردت الاستدلال بها فلا بد أن تبني ذلك على أصلين؛ أحدهما هو أنه تعالى لا 
یجوز آن یخاطبنا بخطاب لا یرید به ظاهره ثم لا یدل عليه ولا یبین المراد به؛ 
لآن ذلك يكون GUN‏ وتعمية وتورية» والإلغاز والتعمية والتورية مما لا يجوز 
على الله تعالى» وذلك ظاهرٌ لا إشكال فيه. 

والثاني أن في اللغة لفظة موضوعة للعموم» وذلك فقد اختلف الناس فيه 
اختلافا شديدا ليس هذا موضع ذكره» وإنما الذي نذكره ههنا الدلالة على ما 
اخترناه من المذهب» وهو أن فيه لفظة موضوعة له. وتحرير UYAN‏ على ذلك 
من“ إذا وقعتا نكرتين في المجازات أفادتا العموم والاستغراق؛ 


3 


هو E 0İ‏ و 


| 551 


Yo 


552 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Nitekim dilciler şunda ittifak etmişlerdir: “Kim evime girerse, ona ikrâm ede- 
rim” sözü; “Evime Zeyd girerse, ona ikrâm ederim, Amr girerse ona da ikrâm 
ederim” sözü yerine geçer. Öyle ki, bu bütün insanları kapsar ve söylediğimiz 


gibi umüm ve istiğrâktan başka bir anlamda kullanılmış olmaz. 


Yine bu ifadeden istediği kişileri istisnâ etme hakkı vardır. Dolayısıyla şöy- 
le diyebilir: “Evime kim girerse ona ikrâm ederim; ancak falan falan kişiler 
hâriç.” Şayet bu ifadenin kapsamı bütün insanları içine almasaydı, ifadenin bu 
şekilde kullanılması câiz olmazdı. Çünkü istisnânın gereği şudur: Eğer istisnâ 
edilen şey (müstesnâ minh) hâriç tutulmayacak olsaydı onun, tümüyle söz 


konusu ifadenin altına girmesi gerekirdi. 
Bizim, onların bazı sözleri ile bazılarına karşı istidlâlimiz bu şekildedir. 


Bunun benzeri: Cisim kelimesinden türetilen ecsem lafzını kullanmaları 


ile istidlâlde bulunmamızdır. Çünkü o uzun, geniş ve derin anlamlarına gelir. 


Şayet: “Zikrettiğiniz şey; istisnânın tanımından, onun dışında kalan şeyin 
istisnâ olmaması durumunda kelâmın içinde olacağını ve zikrettiğinizin değil, 
onun uygun olacağını haber vermektedir.” denirse, cevap olarak denilir ki: 
“İstisnâ konusunda iddia ettiğimizin doğruluğuna delâlet eden husus şudur: 
Sayı isimlerine dâhil olan bir sayı, kelâmın dışında tutulur, Şayet bu istisnâ 
olmayacak olsaydı, onun içine girmesi gerekirdi. Nitekim birisi “benim fa- 
lancaya on dirhemden biri istisnâ olmak üzere borcum var” dediği zaman, bu 
istisnâsı ile bir şeyi dışarıda tutmuş olur. Eğer o istisnâ olmayacak olsa, kelâm 
onu da kapsayacak ve o muhakkak kelâmın içine girmiş olacaktı. Halbuki bu 
durumda sayının tümünü değil, sadece dokuzunu ikrarı gerekli oldu. Bu, is- 
tisnâda doğru olunca, sayı isimlerini de, başkalarını da içine aldı. Çünkü lâfzın 


hakikati ve sonucu, dâhil olduğu yerlerdeki duruma göre değişmez. 


Şayet istisnâ edilen (müstesnâ), istisnanın yokluğunda kelâmın hâricinde 
olsaydı, onun kelâmın içine girmesi uygun olurdu ve kelâm onu kapsardı. Bu 
durumda da alemlerin (özel isimlerin) nekralardan istisnâ edilmesine mâni 
olmazdı ve bir kişinin şöyle demesi câiz olurdu: “Zeyd hâriç her hangi bir 
adamı gördüm.” Çünkü “ herhangi bir adam” sözümüz başkasına ihtimâlli ve 
uygun olduğu gibi, Zeyd'e de ihtimâlli ve uygundur. Bunun yanlış olduğunu 


bilmemiz de, iddia ettiğimiz hususun, istisnânın hakkı olduğuna delildir. 


شرح الأصول الخمسة 


لأن أهل اللغة أطبقوا على أن قول القائل: من دخل داري caza Sİ‏ بمنزلة قوله: 
إن دخل داري زید aza Sİ‏ وإن دخل عمر داري Sİ‏ حتى ياتي على جميع 
العقلاء» ولن يكون كذلك إلا وهو موضوعٌ للعموم والاستغراق على ما نقوله. 

وأيضاًء فإن له أن يستثني من هذا الكلام من شاء من العقلاء فيقول: 
من دخل داري aza Sİ‏ إلا فلاناً وإلا (yü‏ ولولا شمول هذه اللفظة للعقلاء 
واستغراقها لهم» وإلا كان لا يجوز ذلك؛ لأن من حق الاستثناء أن يخرج ما 
لولاه لوجب دخوله تحته. 

وهذا منا استدلالٌ ببعض كلامهم على البعض. 

ونظيره استدلالنا باستعمالهم لفظة أجسم من الجسم؛ على أنه الطويل 
العريض العميق. 

فإن قيل: إن ما ذكرتموه ينبني على أن من حد الاستثناء أن يخرج من الكلام 
مالولاه لاحتمله ولصلح له» لا ما ذكرتموه. قيل لهم: الذي يدل على صحة 
ما ادعيناه في الاستثناء هو أنه إذا دخل على أسماء الأعداد وأخرج من الكلام 
ممالولاه لوجب دخوله تحته. آلا ترى أن القائل إذا قال: OYA‏ علي عشرة 
إلا aa‏ فإنه یکون قد أخرج باستشنائه هذا ما لولاه لشمله ودخل تحته لا 
محالة» حتى لولا هذا الاستثناء لكان يكون مقراً بالعشرة ES‏ والآن لم يلزمه 
بإقراره إلا التسعةء إذا صح ذلك في الاستثناء وقد دخل على أسماء الأعدادى 
فكذلك إذا دخل على غيره» لأن حقيقة اللفظ وفائدته لا تتخغير بحسب دخوله 
في المواضع التي تدخل عليه. 

وبعد» فلو كان الأستثناء لا يخرج من الكلام إلا مالولاه لصلح دخوله تحته 
وكان الكلام محتملاً له» لم يمتنع استثناء الأعلام من النكرات» فكان يصح أن 
يقول قائل: رأيت رجلا إلا OY dai‏ قولنا: رجل يحتمل زيداً ويصلح له كما 
يحتمل غيره ويصلح له» وفي علمنا بفساد ذلك دليل على أن من حق الاستثناء 
ما ادعیناه. 


| 553 


554 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ayrıca lügat ehli ortaya koydu ki istisnâ, cümlenin bir kısmını dışarıda 
bırakmaktır. Onlara göre bazı (ba'z) tabiri, içerdiği ve içermediği şeyler için 
kullanılan tek isimdir. Eğer zikrettiğimiz bu hüküm istisnâda vâcip olsaydı, 


kesin olarak doğru olmazdı. 


Eğer denirse ki, bu durumda “Evime kim girerse ona ikrâmda bulunurum” 
diyen kişinin, bu sözü ile herhangi bir akıllı kişiyi istisnâ etmesi mümkündür. 
Ancak ondan melekleri ve cinleri istisnâ etmesinin sahih olmadığı bilinmekte- 
dir. Dolayısıyla “Evime melekler ve cinler hâriç kim girerse ona ikrâm ederim” 
demek doğru değildir. Aynı şekilde ondan hırsızları istisnâ ederek “hırsızlar 
hâriç” demek de uygun değildir. 


Ona denir ki: Melekler ve cinlere gelince, insanda onlara ikrâm etme veya 
ihanette bulunma (aşağılama) kudreti yoktur. Dolayısıyla onları istisnâ etmesi 
doğru değildir. Allah Teâlâ'nın ise insanlara ikrâmı ve ihaneti câiz olduğu gibi, 
onlara da ikrâmı ve ihaneti câiz olduğu için “Kim bana itaat ederse, melekler 
hâriç, ona peşin olarak ikrâmda bulunur, daha sonra da ona sevap veririm. 
Meleklerin ikrâm ve sevabını ise cennete tehir ederim” buyurması mümkün- 
dür. Bunun benzeri şeytanlar için de geçerli olduğundan Cenâb-ı Hak bu- 
yurmaktadır ki: “ Kim bana isyân ederse, şeytanlar hâriç ona peşin olarak 
aşağılar (değerini düşürür), cezanladırılmasını ise sonraya bırakır, âhirete tehir 
ederim.” Hırsızlara gelince, onların istisnâsı doğru değildir. Çünkü onların 
hâlinden onlara ikrâmda bulunmayacağı ve iyi davranmayacağı bilinmektedir. 
Dolayısıyla bunu ifadeye gerek yoktur. Bu nedenle hırsızları görüp onlara ik- 
râmda bulunandan böyle bir şey vâki olsaydı, ondan bu kelâm sahih ve hasen 


olurdu. Söylediğimizde de bu söz kınanmazdı. 


Eğer denirse ki: “Evime girene ikrâm ederim.” sözü ve benzeri ifadelerde, 
istisnânın cevâzı ile, bunların umüm için konulduğuna istidlâlde bulunma- 
nız, çoğul ve cins isminin umüm için konulduğunu kabulünüzü gerektirir. 
Halbuki şüpheye mahal kalmayacak şekilde bilinen ise, onda istisnânın sahih 
olduğu şeklindedir. Nitekim birinin “Zeyd ve Amr hâriç insanları gördüm” 
demesi mümkündür. 

Ona denir ki: Şüphesiz kendisinden çoğul isimleri istisnâ edilen- 
ler umüma ve istiğrâka konudur. Ancak bu, söz konusu cem'i ismi elif ve 
lâm ile mârife olduğu zaman, sahih olur. Eğer ondaki lâm harf-i tarif için 


değilse, istisnanın “adamları gördüm” cümlesinde sahih olmadığı gibi, 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فقد نص أهل اللغة على أن الاستثناء هو إخراج بعض من جملة 
والبعض عندهم هو ما شمله وغيره اسم واحد» فلو أن هذه القضية التي ذكرناها 
واجبة في الاستثناء Yy‏ كان لا يصح ذلك. 

فإن قيل: كيف يصح أن يقال: إن قول القائل: من دخل داري أكرمته» يصح 
أن يستثنى منه أي عاقل» ومعلومٌ أنه لا يصح أن تستثنى منه الملائكة والجن» 
فيقول: من دخل دراي أكرمته إلا الملائكة والجن» ولا أن يستثنى منه اللصوص 
فيقول: إلا اللصوص؟ 

قيل له: Lİ‏ الملائكة والجن فلا قدرة له على إكرامهم ولا على إهانتهم» 
ولهذا لا يحسن منه أن يستشنيهم» ولهذا فإن القديم تعالى لما قدر على إكرامهم 
وإهانتهم كما قدر على إكرام غيرهم وإهانتهم» صح له أن يقول: من أطاعني 
أكرمته عاجلاً وأثبته Mİ‏ إلا الملائكة فإني أؤخر إكرامهم وإثباتهم إلى دار 
السلام» وكذلك يصح مثله في الشياطين فيقول: من عصاني Mele azal‏ 
وعاقبته Dİ‏ إلا الشياطين فإني Şİ‏ عقوبتهم إلى الآخرة؛ وأما اللصوص 
فإنما لم يحسن منه استشناؤهم OY‏ المعلوم من حاله آنه لا یکرمهم ولا Yaza‏ 
فهو في غنيةٍ عن التلفظ به» ولهذا فلو كان ممن يرى اللصوص ويكرمهم» لكان 
يصح منه هذا الكلام ويحسن» ولا يقدح هذا الكلام فيما قلناه. 

فإن قيل: إن استدلالكم بجواز الاستثناء من قول القائل: من دخل داري 
أكرمته» وما جرى مجراه على آنه موضوع للعموم» يوجب عليكم القول بأن 
اسم الجمع والجنس موضوعٌ للعموم المعلوم الذي لا يشكل آنه يصح فيه 
الاستناءء فيقول القائل: رأيت الناس إلا زيدا وعمرا. 

قيل له: فلا جرم أن نقول بأن ما يصح منه الاستثناء من أسماء الجمع موضوعٌ 
للعموم والاستغراق» غير أن الذي يصح ذلك فيه إنما هو اسم الجمع المعرف 
İY‏ واللام» إذالم تكن اللام فيه لتعريف العهد دون قوله: رأيت رجالا 


| 555 


vo 


556 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


bunda da sahih olmadığı bilinmektedir. Birisinin “Adamları gördüm, Zeyd 
hâriç” demesi doğru değildir. Çünkü buradaki adamlar anlamına gelen “ricâl” 
kelimesinin, Zeyd'i kapsaması zorunlu değildir. Ancak bununla arka arkaya 
gelen bir sıralamayı kastederse, bu durumda istisnâsı takdir çeşidinde olur, 


fakat bu durumda da söz konusu istisnâ hakiki istisnâ olmaz. 


Onun lügatte umüm ve istiğrâk için konulmuş lafız olduğunu gösteren 
delillerden biri de şudur: Men (men) edatı istifhâmda nekra olarak vâki ol- 
duğunda umüm ifade eder. Bu nedenle lügat ehli “Yanında kim var?” sözünü, 
“Yanındaki Zeyd mi, Bekir mi, Hâlid mi?” şeklinde bütün akıllıların sıralana- 
bileceği şekilde anlamıştır. Eğer bu umüm ve istiğrâk için konulmuş olmasay- 
dı, zikrettiğimiz üzere bu makama oturmazdı. Böylece Ebü Hâşim'in: “Arap 
dilcileri cem ismiyle istifhâmı kabullendikleri zaman, “yanındaki kim?” sözü- 
nü, bütün isimleri sayma ihtiyacı duymamak için onun yerine ikâme ettiler.” 


sözü sahih olmuş oldu. 


İşte bu, “men” edatının istifhâmda nekra olarak vâki olduğunda umüm ve 


istiğrâk ifade ettiğine delâlet eden bir kullanım şeklidir. 


Buna delâlet eden şeylerden biri de şudur: Cevap verenin, onları tek tek 
zikrederek cevap vermesi mümkün olduğu gibi, akıllıların tümünü zikrederek 
cevap vermesi de mümkündür. Eğer soru onların tümünü kapsamasa ve hep- 
sini içine almasaydı cevap, soruya mutâbık olmazdı ve bu durumda da çoğul 
zikredilerek cevap verildiğinde eşek, at vs. ile cevap vermiş konumuna düşerdi. 
Bu ise, soru onu kapsamadığı için sahih olmazdı. Bunun zıddını bilmemiz, 
söylediğimizin doğru olduğuna delildir. 

Eğer denirse ki, bu söylediğiniz bizim için de delildir. Şayet söz ko- 
nusu kelime hem umüm hem de husüs olarak kastedilme ihtimâli bu- 
lunan elfâz-ı müşterekeden değilse, cevap verenin sadece cemaati zikre- 
derek cevap vermesi gerekir. Bazen cemaati zikir süretiyle, bazen de bir 
gurubu değil, diğerini zikretmek süretiyle cevap vermesi gerekirdi. Bu 
da göstermektedir ki, söz konusu ifade umüm ve husüs ihtimâli taşımak- 
tadır. Dediler ki: Bu ifadeyi teyit eden şöyle bir söz vardır: “Bütün insan- 
lar yanında mı?” sorusu umüm ve istiğrâk ifade ettiği için cevapta bunları 
tek tek sayması gerekmez. Aksine cevabını “hepsi” veya “hiçbiri” şeklin- 


de vermesi yeterlidir. Bulunduğumuz konumda da bunun benzeri gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


فمعلوم أنه لا يصح فيه الاستثناء» فلا يقول القائل: رأيت Ye‏ إلا dai‏ لمالم 
يجب أن يكون قوله: رجالا شاملاً له لا محالة اللهم إلا إذا أراد استثناف العقبة 
e ii‏ حقيقياً. 


نة على أن Gaz) ii ei) müs gl‏ 
SN a a‏ 
لما استطاعوا الاستفهام باسم الجمع آقاموا قولهم: مَن عندك» مقامه حتى لا 
يحتاجوا إلى تعداد الأسماء. 

فهذا وجة يدلك على أن ”من“ إذا وقعت نكرة في الاستفهام أفادت العموم 
والاستغراق. 
ومتناولاً لهم كلهم» وإلا كان لا يكون الجواب مطابقا للسؤال إلا إذا أجاب بذكر 
الجماعة؛ ويجري ذلك مجرى أن يجيب بالحمار والفرس في آنه لا يصح» لما 
لم يكن السؤال متناولاً له» وفي علمنا بخلافه دليل على صحة ما قلناه. 

فإن قيل: هذا الذي ذكرتموه Ls‏ لناء ولولا أن هذه اللفظة من الألفاظ 
المشتركة التي يحتمل أن يراد بها الخصوص كما يحتمل أن يراد بها العموم» 
وإلا لم يكن للمجيب أن يجيب إلا بذكر الجماعة» فلما كان له أن يجيب بذكر 
الجماعة مرة وبذكر فريق دون فريق أخرى» دل ذلك على أنه محتمل للخصوص 
ماله لسرم قالوا: ومما بؤكد هله الجملة أن قول القاقل: İSİ‏ الغاس 
عندك؟ لما كان مستغرقاً ale‏ لم يجز أن بُذكر في جوابه الآحاد» بل وجب 
أن يجاب إما بذكر الكل أو بنفي İSİN‏ كذا كان يجب مثله في هذا المكان. 


| 557 


558 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ona denir ki: Biz sadece soru ile istidlâlde bulunduk ve dedik ki: Eğer o, 
hepsini kapsamasaydı, bazen tek tek zikrederek, bazen de toplu halde cevap 
verilmesi sahih olmazdı. Akıllılar kapsamında olmamaları sebebiyle eşek ve atı 
zikretmek süretiyle cevap vermesi doğru olmadığı gibi, bu da aynı konumda 


açık bir durumdur. 


Bu ifadeyi izah eden şey şudur: Soran, yanında kimin olduğunu bilmedi- 
ğinde, tek ve toplu olanı câiz görerek fertlere ve cemaate şâmil bir lafız kul- 
lanmaya muhtaç olur ve der ki: “ Yanındaki kim?” bu soruya cevap veren, 
yanında bulunanları zikrederek cevap verir. Eğer yanında bulunan bir kişi ise 
onu zikrederek cevaplar. Yanında bulunanlar birden fazla ise onları zikrederek 
cevap verir. Böylece zannettikleri fâsid olmuş oldu. O da şu sözleridir: Ceva- 
bın doğru olması ancak cemaati zikretmek süretiyle mümkündür. Sözgelimi: 
“Bütün insanlar yanında mı?” sorusundaki “bütün” (kül) ifadesi, tek tek bü- 
tün insanları değil, sadece toplu olarak hepsini içermektedir. Bu nedenle tek 
tek isimlerini sayarak cevap vermesi câiz değildir. Aksine ya hepsini zikrede- 
rek: “Evet bütün insanlar yanımda.” demesi, ya da onların her birini ayrı ayrı 
zikrederek cevap verme yerine: “İnsanların hiç biri yanımda değil.” demesi 
gerekir. Onların bir kısmını zikredip bir kısmını zikretmemesi ise câiz değildir. 
Buradaki durum böyle değildir. Çünkü “Yanındaki kim?” sorumuz bütünü ve 
onlardan her birini şâmildir. Böylece cevabın “hepsi” şeklinde olması câiz ol- 
duğu gibi, her birini zikretmesi şeklinde olması da câizdir. İşte ikisi arasındaki 


fark budur. En doğrusunu Allah bilir. 
Eğer denilirse ki: Konuyu uzatmada fayda yok. Allah'ın kelâmında da zik- 


rettiğiniz şekilde bir durum söz konusu değildir. Aksine bu tarz bir anlayış, 
onun hakkında söz konusu olmaz. Çünkü o istifhâmdır. İstifhâmda ise bilgi 


edinme isteği esas olup zâtıyla bilen için muhâldir. 


Dedik ki: Farzet ki, bu husustaki durum, zikrettiğin şekildedir. Bu durum 
Hz. Peygamber'in ve ümmetin sözlerinde yok mudur? Ayrıca maksadımız irâd 
ettiğimizi ifade süretiyle değil, sadece lügatte umüm ve istiğrâk için konul- 
muş siga olduğunu beyan içindir. Bu müsellem ve sahih oldu. Yine muhakkak 
umüm bildikleri bir mâna olup, ihtiyaçları onu ifadeye mecbür etti. Nasıl ki 


ihtiyaç aslan, kılıç ve şarap gibi bildikleri mânaları ifadeye mecbür etti ise. 


شرح الأصول الخمسة 


قيل له: إنالم نستدل إلا بالسؤال وقلنا: لولا شموله للكل واشتماله على 
الجميع وإلا كان لا يصح أن يجيب مرة بذكر الآحاد ومرة بذكر الجماعة» كما 
أنه لما لم يتناول الحمار والفرس تناوله العقلاء لم يصح البتة أن يجاب بذكره» 
وذلك واضح. 

ومما يوضح هذه الجملة أن السائل لمالم يدر من عنده وجوز أن يكون 
واحداً أو lez‏ احتاج إلى أن يورد لفظة ALE‏ للآحاد والجموع» فقال: مَن 
عندك؛ ثم المجيب يجيب بذكر الحاضرين عنده» فإن كان الحاضر عنده واحدا 
أجاب بذكره» وإن كان في الحاضرين كثرة أجاب بذكرهم» ففسد ما ظنوه وھ 
قولهم : كان ينبغي آن لا يصح الجواب إلا بذكر الجماعة» كما في قوله: js‏ 
الناس SUE le‏ إلا أن قوله: NG‏ الناس عندك» لم يتناول إلا الكل فقط 
دون کل Aİ)‏ منهم» فلذلك لم يجز أن يجيب بذكر la‏ منهم» بل وجب أن 
يجيب إما بذكر الكل فيقول: نعم كل الناس عندي» أو لا يجيب بذكر واحلٍ 
SE a nl‏ 

فلا. وليس كذلك ههناء فإن قولنا: من عندك» شمل شمل الكل وكل واحدِ منهم 
فصلح بالجواب أن يذكر الآحاد كما يصلح أن يذكر الجميع» فهذا هو الفرق 
بينهما والله أعلم. 

فإن قيل: وأي فائدة في التطويل ولا صورة لما ذكرتموه في كلام الله تعالى 
بل لا يجوز ذلك عليه لأنه استفهام» والاستفهام هو الاستعلام» والاستعلام على 
العالم لذاته محال. 


قلنا: هب أن الأمر في ذلك على ما ذكرته» آليس يوجد ذلك في كلام 
الرسول تيه وفي كلام الأمة» على أن غرضنا لم يكن بإيراد ما أوردناه إلا 
بيان أن في اللغخة صيغة موضوعة للعموم والاستغراق» وذلك قد سلم 
وصح. وأيضاً فإن العموم معنى قد عقلوه ومست حاجتهم إلى العبارة عنه» 
كما مست الحاجة إلى العبارة عن المعاني التي عقلوهاء من نحو YI‏ 
والسيف والخمر؛ فيجب كما وضعوا لكل iğ‏ من هذه الأشياء اسماً 


| 559 


Yo 


560 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bir isimle yetinmelerine rağmen, bu şeylerin her birine bir isim koydukları 
gibi, umüm için de bir lafız koymaları gerekir. Bunda, sözlükte umüm için 
konulmuş bir lafız olduğuna delil vardır. İşte bu, üstadımız Ebü Abdullah'ın 
zikrettiği bir yoldur. 

Burada kelâmın çeşitlerinden olan umüm için konulmuş bir lafız söz ko- 
nusudur. Biz, Allah'ın yardımı ile va îdin umûmî mânaları ile istidlâle dönerek 


fâsığa muhakkak hak ettiği cezânın verileceğini söylüyoruz. 


Bu konuda kendisiyle istidlâl mümkün olan şeylerin özeti şu âyettir: “Kim 
Allaha ve Resülüne isyân eder ve O'nun çizdiği sınırları aşarsa; Allah onu 
içinde yerleşip devamlı kalacağı cehenneme atar.”* Allah Teâlâ bu âyetle, âsi- 
leri cehennem azabının beklediğini ve onların orada sürekli kalacaklarını bil- 
dirmiştir. Âsi, fâsık ve kâfirin her ikisini de kapsayan bir isimdir. Dolayısıyla 
onlara hamledilmesi gerekir. Çünkü Allah Teâlâ şayet onların hepsini değil, 
sadece birini kastedecek olsaydı, onu beyan ederdi. Bunu beyan etmemesi zik- 
rettiğimize delil olmaktadır. 


Eğer denirse ki: Allah Teâlâ bu âyetle fâsığı değil, kâfiri irade etti. Âyetteki 


»460 


“O'nun sınırlarını aşan”*© ifadesini görmez misin? Bu ancak kâfirler hakkında 


düşünülebilir. Çünkü fâsık, Allah'ın hudüdunu bütünüyle çiğnemez. 


Ona denir ki: Hitap, zikrettiğimiz üzere onların her ikisini kapsar. Bunu 
sınırlandıranın delil göstermesi gerekir. 

Ayrıca deriz ki: Zikrettiğiniz şey bâtıldır. Çünkü Allah Teâlâ şöyle buyur- 
maktadır: “Ey Nebi, kadınları boşadığınızda, onları iddetlerinde boşayınız”“! 
âyetinin devamında “Kim Allah'ın hudüdunu aşarsa şüphesiz nefsine zulmet- 
miş olur.”*“? Kim hanımını iddetin dışında boşarsa ve onu evinden çıkarır- 
sa, bütün sınırları (hududun tümünü) aşmış olmaz. Bu âyet, ittifakla namaz 


kılanlardan fâsık olanlar hakkında bir va'id olup Mevâris kıssasında*“* 


vârid 
olmuştur. Eğer bir sebeple hitâbı sınırlandırmanın gerekip gerekmeyeceği 
konusunda tereddüt oluşsa, onu şüphesiz sebebi üzere yorumlama vâciptir. 
“Kim O'nun hudüdunu aşarsa” âyetine gelince, buradaki hudûd kelimesi 
(muzâf), ismi cem'dir. Ebü Hâşim, bunun üç sayısına hamledileceği görü- 
şündedir. Buna göre, Allah'ın hudüdunu üç veya dört defa aşma noktasında 


fâsığın, kâfir gibi olduğu hususunda tartışma yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


مع اكتفائهم بالاسم الواحد أن يضعوا للعموم أيضا لفظاء وفي ذلك ما يدلنا 
على أن في اللغة لفظة موضوعة للعموم» وهذه طريقة ذكرها شيخنا أبو عبد الله 

وإذ مضى طرف من الكلام في أن في اللفظ لفظة موضوعة للعموم» فإنا 
نعود إلى الاستدلال بعمومات الوعد على أن الفاسق يفعل به ما يستحقه من 
العقوبة لا محالة» بتوفيق الله تعالى. 
ورسوله KL‏ حدوده alsa‏ ناراً خالداً فيها؛ فالله تعالى أخبر أن العصاة 
يعذبون بالنار ويخلدون فيهاء والعاصي اسم يتناول الفاسق والكافر جميعاً 
فیجب حمله علیهماء لأنه تعالى لو أراد أحدهما دون الآخر Aİ‏ فلما لم يبينه 
دل على ما ذکرناه. 

فإن قيل: إنما أراد الله تعالى بالآية الكافر دون الفاسق. ألا ترى إلى قوله 
تعالی: İng‏ حدوده) وذلك لا يتصور إلا في الكفرة» وإلا فالفاسق لا يتعدى 
حدود الله تعالى أجمع. 

قيل له الطاب شامل لها layer‏ على ما 53 celi‏ قمن حصر فعليه الدذليل. 


ثم نقول: هذا الذي ذكرتموه باطل OY‏ تعالى قال: يا آيها النبي إذا طلقتم 
النساء فطلقوهن لعدتهن) إلى قوله: ومن يتعدٌ حدود الله فقد ظلم نفسه)» 
ومن Gib‏ امرآته لغير العدة وأخرجها من بيتها لا يكون متعديا جميع الحدود» 
وعلى أن الآية بالاتفاق في وعيد الفساق من أهل الصلاةء فقد وردت في قصة 
المواريث؛ ولئن اشتبه الحال في هل يجب قصر الخطاب على سببه أم لا يجب 
ذلك» فلا شبهة في أن حمله على سببه واج لا illere‏ وأما قوله تعالى: # 
ومن lay‏ حدود الله فذلك اسم جمع مضاف» وقد ذهب gl‏ هاشم إلى أنه 
يحمل على الثلاثةء فعلى هذا لا كلام في أن الفاسق كالكافر في أنه ربما يتعدى 
ثلاثة بل أربعة من حدود الله تعالى. 


| 561 


562 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ebü Ali'ye gelince o, her ne kadar bu yöntemini umüm ve istiğrâka ham- 
lediyorsa da, bu konuda şöyle diyor: Eğer onu istiğrâka hamledecek olursan, 
söz muhakkak faydasız hâle gelir. Çünkü kâfirler içinde de Allah'ın hudüdunu 
bütünüyle aşan kimseler yoktur. Bu durumda, onun kâfirler ve fâsıklara hamli 
mümkün değildir. Onun üç tarza hamli, onda hâsıl olan örf dolayısıyladır. 
Ümmetin hâlinden öğrenilen şudur ki, onlar bu ismi fâsıklara kullanarak di- 
yorlar ki: O, Allah'ın hudüdunu aştı ve ölçüyü çiğnedi. Bu, soruyu tümden 
sakat eder. Şu da var ki, Cin süresindeki “Kim Allah'a ve Resülüne isyân eder- 
se, içinde ebedi olarak kalmak üzere ona cehennem ateşi vardır.”“ âyetinde 
“Allah'ın hudüdunu aşma” zikredilmemektedir. Bu, söylediğimize niçin delâ- 


let olmasın? 


Eğer denirse ki: O âyet, buna delâlet etmez. Çünkü o, kâfirler hakkında 
vârid olmuştur. Bu nedenle daha sonra söyle buyurmaktadır: “Vaad olunduk- 
larını gördükleri zaman, yardımcı olarak kimin daha zayıf ve sayı bakımından 
kimin daha az olduğunu bilecekler.”*“© Bu, ancak kâfirlerle beraber olur. 


Ona denir ki: “Kim Allah'a ve Resülüne isyân ederse, içinde ebedi ola- 


”467 âyeti müstakil bir kelâmdır. 


rak kalmak üzere ona cehennem ateşi vardır 
Ve daha sonrasına muhtaç değildir. Daha sonrasının tahsisi, onun umümu- 
na mâni değildir. Aynı şekilde âyetin sonunun tahsisi, onun baş kısmının 
umümiliğine mâni değildir. Bu konu usül-i fıkhı ilgilendirmekte olup, burada 
ona bir örnek daha zikredeceğiz. O da şu âyettir: “Boşanmış kadınlar üç ay 
hâli (kurü') boyunca beklerler.” Allah bunu öyle bir tarzda irad etti ki, talâ- 
kın (boşanma) bûin ve ric'isini de şâmildir. Ancak âyetin sonundaki şu beya- 
nıyla bâin olana değil, ric'iye şu beyanıyla tahsis etti “(Şayet bu süre zarfında 
barışmak isterlerse) kocalarının onları kabule öncelikle hakları vardır.” Ona 
engel bir şey yoktur. Söylediğimizdeki durum da bu şekildedir. 


Bunlardan biri de şu âyettir: “Kim bir mümini kasten öldürürse, onun 
cezâsı orada devamlı kalmak üzere cehennemdir.”*9 Bunun istidlâl şekli şu- 
dur: Allah Teâlâ beyan etti ki, kim bir mümini kasten öldürürse, onu cezâlan- 
dırıp kendisine gazâp ve lanet edecektir. Bunda dediğimiz de vardır. 

Eğer denirse ki: Âyette sadece cezâ vardır, o da hak edinme yoluyladır. 
Çünkü âyetin takdiri şu şekildedir: Onun cezâsı, -eğer onu cezâlandırırsa- 
cehennemdir. Biz istihkâkı inkâr etmeyiz ve ona karşı çıkmayız. Ancak bizim 
sözümüz, “ona” hak ettiğinin verilip, verilmeyeceği hakkındadır. Tartışma ko- 


nusuyla ilgili sizin deliliniz nedir? 


شرح الأصول الخمسة 


وأما أبو علي فإنه وإن كان يحمل ما هذا سبيله على العموم والاستغراق إلا 
أن في هذا الموضع يقول: لو حملته على الاستغراق لخرج الكلام عن الفائدة 
البتة؛ لآنه لا يوجد في الكفار من تعدى على حدود الله أجمع» فلا يمكن 
حمله والحال هذه لا على الكفار ولا على الفساق فحملته على الثلاثة للعرف 
الحاصل ei‏ فالمتعارف من حال الأمة نهم يجرون هذا الاسم على الفاسق 
فیقولون: قد تعدى من حدود الله تعالى وجاز الرسم» فيسقط هذا السؤال صلا 
وعلى أن قوله تعالى في سورة الجن: ومن yanı‏ الله ورسوله فإن له نار جهنم 
خالدين فيها gi‏ ليس في ذكر التعدي لحدود call‏ فهلاً دل على ما قلناه؟ 

فإن قيل: YAYI‏ تدل على ذلك لأنه ورد في شأن الكفارء ولهذا قال بعده: 
وی اا رار اها Bye‏ يرق فن Bİ) bl izel‏ ددا ول هذا 
يكون إلا مع الكفار. 

قیل له: إن قوله: #ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها 
بدا کلام İma‏ بنفسه غير محتاج إلى ما بعده» فتخصیص ما بعده لا يمنع 
من عمومه» والكلام في أن تخصيص آخر YAYI‏ يمنع من أن عموم أولها 
موضوعه آصول الفقه» غير آنا نذكر له مثالا وهو قوله: إوالمطلقات يتربصن 
eml‏ ثلاثة قروء# وأورد ذلك على وجه شمل البوائن والرجعيات ثم خص 
آخر الآية بالرجعيات ge‏ دون البوائن بقوله: #وبعولتهن İRİSİ‏ 
ذلك ولا يمنع منه مانع فكذلك الحال في ما قلناه. 

ومن ذلك قوله تعالی: ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها) 
الآية. ووجه الاستدلال هو آنه تعالى بين أن من قتل مؤمنا عمدا جازاه وعاقبه 
وغضب عليه ولعنه» وفي ذلك ما قلناه. 

فإن قيل: ليس في الآية إلا الجزاء وهو الاستحقاق OY‏ تقدير الآية؛ فجزاؤه 
إن جازاه جهنم» ونحن لا ننكر الاستحقاق ولا نأباه» وإنما كلامنا في هل يفعل 
به ما يستحقه آم لاء فما دليلكم على محل النزاع؟ 


| 563 


564 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ona denir ki: “ Fecezâuhü” (e $l ;>-3) ifadesi “eğer cezâlandırırsa” şeklinde 
anlamlandırmanız, zâhire niyâbet/vekâlet ve delâlet etmeyen şart takdirinde- 
dir. Bu şartta muteber olması nasıl câiz olur? Bilinmektedir ki eğer onun için 
itibar olsaydı, Allah Teâlâ onu beyan ederdi ve ona itibarda bulunurdu. O, 
ona itibar etmeyince ve delâlette de bulunmayınca bilindi ki ona itibar yoktur. 


Ayrıca cezâ “cezâ” veya “câzâ” fiilinin masdarıdır. Masdar ise hâdis bir iş 
veya meydana gelmiş bir fiil olmalıdır. Halbuki istihkâkın hâli böyle değildir. 


“Allah ona gazâp etti”! 


âyetine nasıl hamledilir. Cezânın hak etmeye ham- 
ledilmesi, fiilin isim üzerine atfedilmesini gerektirir. Halbuki fiil isim üzerine 
atfedilmez. Fiil sadece fiil üzerine veya fiil yerine geçen kelimeler üzerine at- 
fedilir. Bu nedenle “Zeyd ve faale (yaptı), Amr ve yefalu (yapıyor)” denmez. 
Bu durumda âyetin takdiri şu şekildedir: “Kim bir mümini kasten öldürürse, 
onunla cezâlandırılır. Ve Allah ona gazâp eder ve lanette bulunur.” Bunda id- 


diamızın doğruluğu söz konusudur. 


Eğer denirse ki: Âyeti hakikati üzere ve zâhirine taalluk edecek şekilde 
yorumlamanız mümkün değildir. Aksi takdirde cezâlandırmanın hemen katl 
sonrasında olması gerekirdi. Zira “cezâ” kelimesinin başındaki “fe” harfi takip 
içindir. Onun hakikati üzere ve zâhirine taalluk edecek şekilde yorumlanması 
mümkün olmadığı zaman, bazı cezâlara hamletmemiz, bazılarına hamletme- 
mizden daha öncelikli değildir. Biz onu istihkâka (hak etme, müstehak olma) 
hamlettik. 


Ona denir ki: Kelâmın zâhirine ve hakikatine hamli mümkün olmadığın- 
da, ibarede hakiki anlama göre biri daha yakın, diğeri ise daha uzak olmak 
üzere iki mecâz bulunur. Bu durumda ibareyi uzak mecâza değil, daha ya- 
kın olan mecâza yorumlamak gerekir. Zira daha yakına göre, daha uzak olan 
mecâz, hakikate göre mecâz gibidir. Allah'ın hitabında hakikate yorumlamak 
mümkün iken, mecâza gitmek câiz olmadığı gibi, burada daha yakın varken 
daha uzak mecâza yorumlamak da câiz değildir. Sözgelimi Allah Teâlâ veya 
Resül-i Ekrem “falanca musallidir.”diye buyuracak olsalar, buradaki “salât”ı 
şu andaki şer'i namaza hamletmek mümkün değildir. Fakat yarın veya daha 
sonraki gün namaz kılacağına hamledilebilir. Zira bunda salât namaza ham- 
ledilir fakat duâya hamledilmez. Çünkü onun duâya hamledilmesi ve daha 
yakın mecâza hamli mümkünken, daha uzak mesafeye yorumlanması söz ko- 
nusudur. Bu fâsidlikte, hitâbın hakikate hamli mümkün iken, mecâza hamli 
yerindedir. 


شرح الأصول الخمسة 


قيل له: قولكم: إن تقدير الآية فجزاؤه إن جازاه تقدير شرط لم ينب عن 
الظاهر ولا دل عليه دليلء فكيف يجوز في هذا الشرط أن يكون معتبرأء ومعلوة 
آنه لو کان له اعتبار eği‏ الله تعالی واعتبره» فلما لم يتعبره ولا دل عليه علم آنه 
لا عبرة به؟ 


وبعد» فإن الجزاء مصدر جزى أو جازى» والمصدر لا بد من أن يكون 
أمراً حادثاً أو فعلاً قد وقع» وليست هذه حال الاستحقاق» فكيف يحمل على 
قوله: وغضب الله عليه» فحمل الجزاء على الاستحقاق يقتضي أن يكون الفعل 
معطوفاً على الاسم» والفعل لا يعطف على الاسم وإنما يعطف على الفعل» أو 
ما يجري مجرى الفعل» ولذلك لا يقال: زيد وفعل» وعمرو ويفعل؟ فيجب أن 
يكون تقدير الآية؛ ومن يقتل مؤمناً متعمداً جوزي به» وغضب الله عليه ولعنه 
وفي ذلك صحة ما ادعيناه. 

فإن قيل: لا يمكنكم حمل الآية على حقيقتها ولا التعلق بظاهرهاء وإلا كان 
يجب أن تكون المجازاة عقيب القتل» فإن الفاء للتعقيب» وإذا لم يمكن حمله 
على الحقيقة ولا التعلق بظاهره فلستم Ol‏ تحملوه على بعض المجازات أولى 
من أن نحمله على البعض» فحملناه على الاستحقاق. 

قيل له: إن الكلام متى لم يمكن حمله على ظاهره وحقيقته» وهناك مجازان 
أحدهما أقرب والآخر أبعد» فإن الواجب حمله على المجاز الأقرب دون 
الأبعد؛ OY‏ المجاز الأبعد من الأقرب كالمجاز مع الحقيقة. وکما لا يجوز في 
خطاب الله تعالى أن يحمل على المجاز مع إمكان حمله على الحقيقة» فكذلك 
لا يحمل على المجاز الأبعد وهناك ما هو أقرب منه» وعلى هذا فلو قال الله 
تعالى» أو قال رسوله GİR‏ فلا يصلي» فلا يمكن حمله على الصلاة الشرعية 
في الحال» ولكن يحمل على أنه يصلي غداً أو بعد غد» فإنه يحمل عليه ولا 
يحمل على الدعاء» لما كان في حمله على الدعاء حملاً للكلام على المجاز 
الأبعد مع إمكان حمله على المجاز الأقرب» وذلك في الفساد بمنزلة حمل 
الخطاب على المجاز مع إمكان حمله على الحقيقة. 


| 565 


Yo 


566 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu sâbit olunca ve “Onun cezâsı cehennemdir”*?? âyetini, “âhirette cehen- 
nemde cezâlandırılacak” şeklinde yorumlamak mümkün olunca, onu “müste- 
hak olma”ya hamletmek için sebep yoktur. Aksi takdirde Allah'ın kelâmında 


hakikatten mecâza dönüş gerekirdi. Bu ise asla câiz değildir. 


Yine kendisiyle istidlâl mümkün olan şeylerden biri de şu âyettir: “Müc- 
rimler, orada kalıcı olmak üzere cehennem azabındadırlar.”*73 Buradaki istidlâl 
şekli şudur: “Mücrim” kelimesi kâfir ve fâsığın her ikisini de kapsayan bir 
isimdir. Dolayısıyla âyette her ikisi de kastedilmiş olmalıdır. Çünkü Allah 
Teâlâ, şayet bunlardan sadece birini kastetseydi, onu muhakkak beyan ederdi. 
Beyan etmemiş olması ikisini birden kastettiğine delildir. 

“Mücrim” isminin kâfir ve fâsığı birden içerdiğine dair kelâm açık olup, 
bunda hem dil hem de şeriat cihetinden şüphe yoktur. 

Dil cihetine gelince; onlar, “müznib” sözü ile “mücrim” (cürüm işleyen) 
sözünün arasında fark görmüyorlar. Müznib (kâfir ve fâsığın) her ikisini kap- 
sadığı gibi, mücrim de her ikisini kapsamaktadır. 

Şeriat cihetine gelince, şeriat ehli zinâ eden için “mücrim” ile “fâsık” ayırı- 
mı yapmaksızın her ikisini de onun için kullanıyor. 

Eğer derlerse ki: Âyet kâfirler hakkında vârid olmuştur. Buna bağlı olarak 
da Allah Teâlâ âyetin sonunda şöyle buyurmuştur: “Azapları hafifletilmeyecek- 
tir. Onlar azap içinde kurtuluştan ümit kesmişlerdir.”*7* Bundan sonra şöyle 


buyurdu: “Yoksa onlar, gizli ve açık sözlerini işitemeyeceğimizi mi zannediyor- 


lar!”*75 Bu ancak kâfirler için kullanılır. 


Onlara denilir ki: “Muhakkak mücrimler cehennem azabında sürekli ka- 
lıcıdırlar”79 âyeti umüm ifade eden müstakil bir kelâmdır. Sonunda tahsi- 
sin gelmesi baş kısmının umüm ifade etmesine engel olmaz. Onun örneği 
olarak “Boşanmış kadınlar, kendi başlarına evlenmeden üç ay hali boyunca 
beklerler”*77 ve “Şayet kocaları barışmak isterlerse, bu durumda boşadıkla- 
rını geri almaya daha fazla hak sahibidirler”8 ... âyetini verdik. Kur'an'da 
bunun daha başka benzerleri de vardır. Onlardan biri de şu âyettir: “Boşa- 
nan kadınların, ...hakkâniyet ölçülerinde menfaat sağlamak haklarıdır. Bu, 


» 479 « 


Allah korkusu taşıyanlar üzerine bir borçtur.”,*” “Eğer kendilerine dokun- 


madan önce (ama mehrini kararlaştırdıktan sonra) onları boşarsanız.”“#* 


شرح الأصول الخمسة 


إذا ثبت هذا وآمکن أن يحمل قوله: [فجزاؤه جهنم) على آنه سیجازی في 
الآخرة» لا وجه لحمله على الاستحقاق وإلا اقتضى أن يكون قد عدل بكلام 
الله تعالى عن الحقيقة إلى المجازء وذلك مما لا يسوغ صلا 


جهنم خالدون) ووجه الاستدلال به هو أن المجرم اسه يتناول الكافر والفاسق 


جميعاء فيجب أن يكونا مرادين بالآية معنييّن بالنار؛ لأنه تعالى لو أراد أحدهما 


والكلام في أن اسم المجرم يتناول الكافر والفاسق جميعاً ظاهر لا شك فيه 

ما من جهة اللغة فلأنهم لا يفرقون بين قولهم: مذنب» وبين قولهم: مجرم» 
فكما أن المذنب ei‏ لهما جميعاً فكذلك المجرم. 

وأما من جهة الشرع فلأن أهل الشرع لا يفرقون بين قولهم: مجرمٌ لزنا 
وبين قولهم: فاس لزناه. 

فإن قالوا: الآية وردت فى شأن الكفار» وعلى هذا قال تعالى فى آخرها: 
سرهم ونجواهم وهذا لا يتأتى إلا في الكفرة. 

قيل لهم: إن قوله تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون# كلام عام 
Şi‏ بنفسه» فدخول التخصيص في آخره لا يمنع من عموم أوله» وأوردنا في 
مثاله قوله: #والمطلقات يتربصن بأنفسهن les GM‏ وقوله: #وبعولتهن أحق 
حقا على المتقين) بعد قوله: إو إن طلقتموهنّ من قبل أن تمسوهن)؛ 


| 567 


568 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu iki cümleden biri bâliğ olan mâlikeler ve onlardan başkalarını şâmildir. Di- 
geri ise kendi işine mâlik bâliğalara hâstır. Çünkü sadece onlardan af sahihtir. 
Dolayısıyla bunların bir kısmının umümi oluşu diğerlerinin husüsi olmasına 


engel değildir. Buradaki durum da aynıdır. 


Eğer denirse ki: Bu âyette zâhir olan bir şey yoktur. Çünkü âyetteki (inne/0|) 
edatı, durumun teyidi içindir. Bu nedenle haberinin başına “lâm” gelmiştir. 
Bu durumda da kişinin o anda cezâlandırılması gerekir. Bilinen ise bunun 
hilâfıdır. Burada zâhir anlamdan vazgeçmekten başka alternatif yoktur. Ma- 
demki zâhirden vazgeçtiniz ve te vile gittiniz, bizden daha haklı olmadınız. 


Zira biz, onu “hak etmeye”(istihkak) hamlediyoruz. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Durum, zannettiğiniz gibi değildir. Çünkü 
(inne/Ol) edatı, hâli tahkik için kullanıldığı gibi, gelecekte olacak bir haberi 
tahkik için de kullanılır. Hatta gelecekte olacak haber, tahkike hâldekinden 
daha çok muhtaçtır. Şu âyet buna örnektir: “Rabbin, kıyamet gününde onla- 
rın arasında muhakkak hükmedecek.”! Bu cümlede (inne/01) edatı kullanıl- 
dı ve haberinin başına “lâm” getirildi ve onunla sadece “gelecekteki bir hükmü 


tahkik etmek” kastedildi. 


Ayrıca âyette “sürekli kalma” (hulüd) sözü geçmektedir. Bu sözcük, sadece 
gelecek hakkında kullanılır. Bu durumda âyetin zâhirinin “mücrimin hâlde (o 


v.» 


anda) cezâlandırılmasını gerektirdiği” nasıl söylenir? 


Buradaki en büyük problem, âyetin zâhirine göre yorumlanmasının müm- 
kün olmamasıdır. Ayrıca onun muhakkak daha uzak mecâza değil, daha yakın 
mecâza hamledilmesi gerekir. Daha önce açıkladığımız gibi, Allah'ın kelâmını 
daha yakın mecâza yorumlamak mümkün iken, daha uzak mecâza yorum- 
lamak câiz değildir. Daha yakın mecâz yanında daha uzak mecâzın durumu 
hakikat yanında mecâzın durumuna benzer. Allah'ın kelâmı, hakikate hamli 
mümkün iken, nasıl mecâza yorumlanamazsa, buradaki durum da aynıdır. 
Durum böyle olunca, onu gelecekte azap görmeye hamletmenin, daha yakın 
mecâza yorumlamak olduğu bilinmektedir. İstihkâka (müstehak olma) ham- 
ledildiğinde ise durum böyle değildir. 


Allahın kitabında, va'idin umümiliğine istidlâl imkânı veren pek çok 
âyet vardır. “Evet, kötülük işleyip suçu benliğini kaplamış olan kimseler var 


ya, işte onlar cehennemliklerdir. Onlar orada ebedi kalacaklardır.” ve “Kim 


482 


kötülük yaparsa, onunla cezâlandırılır âyetleri ile istidlâl mümkündür. 


شرح الأصول الخمسة 


فإحدى الجملتين عامة شاملة للمالكات البالغات وغيرهن» والأخرى خاصة 
إحداهما من خصوص الأخرى» فكذلك الحال ههنا. 

فإن قيل: لا ab‏ لهذه الآية لآن في الآية لفظة إن وهي لتحقيق الحال» 
ولذلك يدخل في خبره اللام فيقتضي أن يكون المرء معاقباً في الحال» وخلافه 
معلوم؛ فليس إلا أن يعدل عن الظاهرء فإذا عدلتم عن الظاهر وأخذتم في 
التأويل فلستم بأولى منا فنحمله على الاستحقاق. 

وجوابنا عن ذلك؛ ليس الأمر على ما ظننتموه لأن ”إن“ كما أنه يرد لتحقيق 
الحال فقد يرد لتحقيق الخبر في المستقبل. بل الخبر في المستقبل إلى التحقيق 
القيامة» أورد في الكلام لفظة ”إن“ وأدخل اللام في خبره» ولم يقصد به إلا 
تحقيق الحكم في المستقبل. 

وبعد» فإن فى الآية لفظة الخلود» والخلود لا يتأتى إلا فى المستقبل» فكيف 

وبعد» İÜ‏ | ما فيه أن حمله على ظاهره لا يمكن» أوليس لا بد من أن 
يحمل على المجاز الأقرب دون الأبعد؟ فقد بيّنا أنه لا يجوز حمل خطاب 
الله تعالى على المجاز الأبعد مع إمكان حمله على المجاز الأقرب» وأن حال 
المجاز الأبعد مع المجاز الأقرب کحال المجاز مع الحقيقة» فكما آنه لا يحمل 
كلام الله تعالى على المجاز مع إمكان حمله على الحقيقة» كذلك هنا. وإذا كان 
هذا هكذا ومعلومٌ أن حمله على أن يعذب في مستقبل الأوقات حمل له على 
المجاز الآأقرب» وليس كذلك الحال فى ما إذا حمل على الاستحقاق. 
یمکن أن یستدل بقوله تعالی: لی مَنْ 8 LİE çi‏ به 4 AYI‏ ويمكن 
الأسعدلال ya la‏ يعمل سوا جز به ويمكن أن يسل قرله تعالى: 


| 569 


570 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Muhakkak fâcirler cehennemdedir”*83 âyeti ile de istidlâlde bulunmak müm- 
kündür. Zikrettiğimiz üzere bu konuda birçok örnek vardır. “Kül” (JS) ile 
istidlâl yöntemi ve ona itiraz hakkında daha önce uyarıda bulunduk. Dolayı- 


sıyla burada sözü uzatmayacağız. 


Eğer denirse ki: Tövbe edeni ve küçük günah işleyeni bunun dışına çıka- 
rarak şöyle demediniz mi: Bu umümun içine girmek için şart, isyan ile bera- 
ber tövbenin veya mâsiyetten daha büyük bir tâatin olmamasıdır. Bu konuda 
bize şöyle demek câiz olur: Bu konuda şart, yine Allah Teâlâ'nın ondan cezâyı 
düşürmemesi ve günahını bağışlamamasıdır. Onun cezâsını düşürdüğünde 
ve günahını bağışladığında ise, söz konusu umümun içine girmez. Buna ne 
zaman cevap verdiniz? Bilinmektedir ki, Allah Teâlâ'nın af ve ıskâtı lütfetmesi- 
nin hasen olması, sizin için âsilerin ve kebair ehlinin bu umüm içine girmesini 


kesin olarak imkânsız kıldı. Onlar muhakkak cezâlandırılacaklardır. 


Ona denir ki: Muteber saydığımız şartlardan biri delâletin iktizâsı ve ona 
karşı hüccet getirilmesidir. Zikrettiğimiz örnekte ise durum böyle değildir. 
Çünkü zâhir bildirmiyor ve delâlet de gerektirmiyor. Dolayısıyla onun her- 
hangi bir şekilde isbatı câiz değildir. 

Ayrıca zikrettiğiniz de Allah'ın kelâmını faydadan uzaklaştırmak ve mücer- 
red aklın iktizâsına hamletmek vardır. Onu şeriatla bilinen yeni bir mânaya 


hamletmek mümkün olduğunda, bu mânaya hamletmek vâcip olur. 


Ayrıca Allah Teâlâ âsileri tehdit ettiğinde, güzel cezâ ile tehdit eder. Tövbe 
edeni ve küçük günah işleyeni cezâlandırması ise doğru (hasen) olmaz. Bu 
nedenle bu ikisi va'idin genel kapsamı dışına çıkarıldılar. Büyük günahta ise 
durum böyle değildir. Zira onun karşılığında cezâ vermek hasendir. Iskât ile 
lütfetmesinin câiz olması, tövbenin ve tâatinin mâsiyetinden daha büyük ol- 
masının aksine cezâlandırmayı hasen olmaktan çıkarmaz. Bunları karıştırma! 

Yine zikrettiğin şeyin, kendiliğinden meşrüt olması gerekir. Çünkü sen, 
Allah'ın fâsığı cezâlandırması konusunda, “onu affetmemesini ve günahını ba- 
ğışlamamasını” şart kıldığında, kendiliğinden şartı öne sürmüş oldun. Halbu- 


ki bir şeyin kendisinin şartı kılınması câiz değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


إن الفجار لفي جحيم# Yİ‏ وفي ذلك كثرة على ما ذكرناه. وطريقة 
الاستدلال بالكل والاعتراض عليها ما نبهنا عليه» فلا نطول به الكلام. 

فإن قيل: ألستم أخرجتم التائب وصاحب الصغيرة عن هذه وقلتم: إن 
الشرط آلا يكون مع العاصي توبة أو طاعة أعظم من معصية» حتى يدخل تحت 
هذه العمومات» فهلاً جاز لنا أن نقول: إن الشرط في ذلك أيضاً أن لا ب قط 
الله تعالى عنه العقوبة ولا يغفر ذنبه؟ فأما إذا أسقط عنه العقوبة وغفر له ذنبه 
فإنه لا يدخل تحت هذه العمومات. ومتى أجبتم إلى ذلك» ومعلومٌ أن القديم 
تعالى يحسن منه التفضل بالعفو والإسقاط» لم يمكنكم القطع على أن العصاة 
وأصحاب الكبائر يدخلون تحت هذه العمومات» وأنهم يعاقبون لا محالة. 

قيل له: إن ما اعتبرناه من الشروط dey‏ اقتضته الدلالة وقامت عليها 
الحجة» وليس كذلك الحال فيما ذكرتموه» فإن ذلك لا ينبئ عنه الظاهر ولا 
تقتضيه دلالة» فلا يجوز إثباته بوجه. 

وبعد» فإن فيما ذكرتموه إخلاء كلام الله تعالى عن الفائدة» وحملاً له على 
ما يقتضيه مجرد العقل» ومهما أمكن حمله على فائدة مستجدة معلومة بالشرع 
فذلك هو الواجب. 

وبعد» فإن القديم تعالى إذا توعد العصاة فإنما يتوعدهم بالعقاب الحسن» 
ولا يحسن معاقبة التائب وصاحب الصغيرة؛ فلهذا أخرجا من عمومات EN‏ 
وليس كذلك الحال في صاحب الكبيرة» فإن عقابه يحسن وجواز أن بتفضل 
بالإسقاط لا يخرج العقاب من أن يكون حسناء بخلاف التوبةء وبخلاف ما إذا 
کانت طاعاته أعظم من معاصيه» ففارق أحدهما الآخر. 

وأيضاً فإن ما ذكرته يقتضي أن يكون الشيء مشروطاً بنفسه؛ لأنك إذا جعلت 
الشرط في أن يفعل الله العقوبة بالفاسق أن لا يعفو عنه ولا يغفر لذنبه» ومعلوم 
أن المرجع بأن لا يعفو عنه إلى فعل العقوبة فقد شرطت الشيء بنفسه»ء والشيء 
لا يجوز أن يجعل شرطا في نفسه. 


| 571 


572 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet bu, fâsıkları tehdit konusunda tevakkufu gerektirirse, kâfirleri tehdit 
konusunda da tevakkufu gerektirir. Çünkü kâfir hakkında sâbit olan ıskâtla 
lütufta bulunmanın güzelliği, fâsık hakkında da sâbittir. Bu durumda kâfirleri 
tehdit konusunda da tevakkuf etmeleri gerekir. Halbuki bu konuda tevakkuf 
eden dinden çıkmış olur. 


Eğer: “Kâfirleri tehdit konusunda kesin davrandık ve tevakkuf etmedik. 
Çünkü bu, Hz. Peygamber'in dininden bilinmektedir. Fâsıkların tehdidi ise 
böyle değildir. Bu nedenle kâfirlerin tehdidi konusunda tevakkuf edeni tekfir 
ettik ancak fâsıkların tehdidi konusunda tevakkuf edeni tekfir etmedik.” de- 
nirse, ona şöyle denir: “Bu irâd ettiğimizi reddeden cinsten değildir. Aksine 
daha fazla tekid etmektedir. Üzerlerine vâcip olan, bunu gerektiren görüşü 
terk etmeleridir.” 


Sonra onlara şöyle denilir: “Kabul et ki bu, Hz. Peygamber'in dininden za- 
ruri olarak bilinmektedir. Hz. Peygamber bunu nereden bildi de din edindi?” 


Eğer; “Cibril'in kastından zorunlu olarak anladı. Bu kelâmı daha önce on- 
lara naklettik. Eğer “O, bunu Allah'ın kastından zorunlu olarak aldı” derlerse, 
deriz ki: “Bu, sahih değildir. Çünkü bu dünya teklif dünyasıdır.” 


Eğer; “Cebrail, Allah'ın tekidi kesin kılacak şekilde artırması ve söz ko- 
nusu tekidin, onun murâdı üzere olması sebebiyle onu bildi” derlerse, deriz 
ki: Hiçbir tekid yoktur ki, karşı fikir ihtimâli taşımasın. Dolayısıyla bu nasıl 


mümkün oluyor?” Mürcie'nin bu sözden kaçıp kurtulması mümkün değildir. 


“Allah Teâlâ, âsileri cezâ ile tehdit ettiği gibi, itaatkârlara da sevap vaad etti. 
Fâsık ise, her ikisine de müstehaktır. Tehdidin umümuna dâhil olmak, va'din 
umümuna dâhil olmaktan daha önceliklidir. Eğer lütuf ve keremiyle onu 
cennete koyacağını kesin kabul etmiyorsa, bu konuda tevakkuf etmiş olur.” 
diyenlere, denir ki: “Fâsığın sevaba müstehak olacağına kâil olmak nasıl sa- 
hih oluyor? Şayet böyle olsaydı, onu cezâlandırma câiz olmazdı. Onun cezâya 
müstehak olacağını delillendirdik. Ayrıca açıkladık ki; hırsız kapalı bir yerden 
ve eylemini hırsızlık olarak nitelememizi sağlayacak şartlara göre, on dirhem 
çalacak olsa, hâkim de onun bu işte ısrarcı olduğunu tespit etse, konuyla doğ- 
rudan ilgili olan âyetin gereği olarak (el-Mâide 5/38) onun eli cezâ ve ibret 
için kesilir. Bu, ancak tâat yoluyla hak ettiği sevabın, kebireye düşürülmesi du- 


rumunda geçerlidir.” Bu bölümde söyleyeceklerimizin özeti bundan ibârettir. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن هذا إن وجب التوقف في وعيد الفساق» فليوجبن التوقف في 
وعيد الكفار؛ OY‏ حسن التفضل بالعفو El Yİ,‏ في حق الكافر ثباته 
حق الفاسق» فيلزمهم أن يتوقفوا في وعيد الكفار» ومن توقف في ذلك فقد 
انسلخ عن الدين. 

فإن قيل: إنا قطعنا على وعيد الكفار ولم نتوقف فيه لأن ذلك معلومٌ من 
دين النبي تيه وليس هكذا وعيد الفساق» ولهذا كمرتم المتوقف في وعيد 
Ls‏ رلم رن A e‏ في eş‏ السات قل SUB Ol‏ سالا عا 
فيما أوردناه» بل يزيد الإلزام MAS‏ فالواجب أن يتركوا المذهب الذي يقتضيه. 


ثم يقال لهم: هب أن هذا معلومٌ من دين النبي تيه ضرورة» فمن أين علمه 
النبي GE‏ حتى يتدین به؟ 

فإن قالوا: اضطراراً من قصد جبريل نقلنا معهم الكلام إليه» وإن قالوا: 
اضطر هو إلى قصد الله. قلنا: إن هذا لا يصح» والدار دار تكليف. 

ومتى قالوا: إن جبريل علم ذلك من حیث زاد الله a Sİ‏ قطع» لما كان 
ذلك SİNİ‏ على ll‏ قلتا ما من أك إلا وهو معرض İLMİ‏ فكيف 
يمكن ذلك ولا محيص للمرجئة عن هذا الكلام؟ 

فإن قيل: إنه تعالى كما توعد العصاة بالعقاب فقد وعد المطيعين بالثواب 
والفاسق يستحق الأمرين ayaz‏ فلم يكن بالدخول في عمومات الوعيد أولى 
من الدخول في عمومات الوعد» فيتوقف فيه إن لم يقطع على أنه بفضله وسعة 
جوده وكرمه يدخله الجنة. قيل له: فكيف يصح القول بأن الفاسق مستحق 
Al‏ ولو كان كذلك لكان لا بستحن مه العقاب؛ وقد دلا على ölüme‏ 
للعقوبةء ونا أن السارق إذا سرق عشرة دراهم من حرز على الشروط المعتبرة 
في هذا الباب» وظفر به الإمام وهو مص على ذلك قطع يده بالآية على سبيل 
الجزاء والنكالء ولن يكون ذلك كذلك إلا وما كان يستحقه من الثواب بطاعاته 
قد سقط بارتكابه الكبيرة. فهذه جملة ما نقوله في هذا الفصل. 


| 573 


574 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: |(Fâsığın Cehennemde Sürekli Tutulması| 


Kâdi Abdülcebbâr, bu ifadelerden sonra fâsığın cehennemde sürekli ka- 
lacağı ve orada ebedi olarak azap göreceği konusundaki görüşünü ifade etti 
ve fâsığın cehennemde devamlı cezâya çarptırılacağı hususundaki söze atıfta 
bulundu. Bu konudaki doğru tertip, ilk olarak fâsığın devamlı olarak cezâya 
müstehak olacağını ifade etmektedir. Bunun arkasından, onun ebedi olarak 
ateşle cezâlandırılacağı hakkındaki söz gelir. Biz, ancak bu durumda, onun 


yoluna girmiş, programını kabul etmiş ve başladığı ile başlamış oluruz. 


Fâsığın cehennemde ebedi kalacağına ve orada devamlı azap göreceğine 
delil olarak zikrettiğimiz şey va'idin umümiliğidir. Zira o, fâsığa hak ettiği 
cezânın verileceğine delil olduğu gibi, orada ebedi kalacağına da delildir. Çün- 
kü konuyla ilgili âyetlerin hepsinde mutlaka “hulüd, ebedilik veya bunların 
yerine geçen bir ifade” zikredilmiştir. Burada nakli (semî) delilden mürekkep 
olan bir başka yol vardır. Bunun açılımı şu şekildedir: Âsinin durumu şu iki 
durumdan birinden hâli değildir. Allah, onu ya affeder ya da affetmez. Eğer 
onu affetmezse cehennemde ebedi kalır. Bizim söylediğimiz budur. Eğer onu 
affederse, ya cennete girer ya da girmez. Şayet cennete giremezse, bu sahih ol- 
maz. Çünkü cennet ile cehennem arasında başka bir yer yoktur. Cehennemde 
olmadığı zaman muhakkak cennette olması gerekir. Cennete girdiği zaman da 
ya oraya sevaplandırılarak ya da lütuf olarak girer. Cennete lütuf olarak girme- 
si câiz değildir. Çünkü ümmet ittifak etmiştir ki, mükellef cennete girdiğinde 
oradaki durumu, cennette sürekli kalan hürilerden, çocuklardan ve delilerden 
farklıdır. Onun cennete sevaplandırılarak girmesi de câiz değildir. Çünkü o, 


sevabı kazanmış ve hak etmiş değildir. Sevabı hak etmeyeni ödüllendirmek 


kabihtir. Allah ise, kabih olanı yapmaz. 


Eğer: “Sevabı hak etmeyeni ödüllendirmek niçin kabih olsun?” diye so- 
rulursa, deriz ki: Çünkü sevap, saygı ve yüceltme (ibadet) yoluyla hak edilir. 
Bu tarzda hak etme dışında bir yolla hasen olmaz. Bunun için bizden birinin, 
yabancı birini kendi anne ve babasını yücelttiği gibi yüceltmesi, anne baba- 
sını Hz. Peygamber'i yücelttiği gibi yüceltmesi, Hz. Peygamber'i de Cenâb-ı 


Hakk'ı yücelttiği gibi yüceltmesi hasen olmaz. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل:[تخليد الفاسق بالنار] 

وقد أورد رحمه الله بعد هذه الجملة الكلام في أن الفاسق يخلد في النار 
ويعذب فيها أبداً الآبدين ودهر الداهرين» وعطف عليه الكلام في أنه يستحق 
العقاب على طريق الدوام» وكان الترتيب الصحيح في ذلك هو أن يذكر أولاً أن 
الفاسق يستحق العقوبة على طريقة الدوام» ثم يرتب على ذلك الكلام في أنه 
يعذب بالنار أبداً؛ غير أا نسلك b‏ ونجري على منهاجه» İlgi‏ بما بدأ say‏ 

والذي يدل على أن الفاسق يخلد في النار ويعذب فيها GİRİ‏ ذكرناه من 
عمومات الوعيد» فإنها كما تدل على أن الفاسق يفعل به ما يستحقه من العقوبة 
تدل على آنه يخلد؛ إذ ما من yakl‏ هذه الآيات التي مرت إلا وفيها ذكر 
الخلود والتأبيد أو ما يجري مجراهما. وهنا طريقة أخرى مركبة من السمع؛ 
وتحريرها هو أن العاصي لا يخلو حاله من أحد أمرين؛ إما أن يعفى عنه أو لا 
يعفى عنه. فإن لم يعف عنه فقد بقي في النار dal‏ وهو الذي نقوله. وإن 
عفى عنه فلا يخلو؛ إما أن يدخل الجنة أو لاء فإن لم يدخل الجنة لم يصح 
لآنه لا دار بين الجنة والنار؛ فإذا لم يكن في النار وجب أن يكون في UZ‏ 
لا محالة. وإذا دخل الجنة فلا يخلو؛ إما أن يدخلها مثاباً أو متفضلاً عليهء لا 
يجوز أن يدخل الجنة متفضلاً عليه OY‏ الأمة اتفقت على أن المكلف إذا دخل 
الج فا ün ya‏ 0 اله ها ye‏ حال İİİ OLUM‏ ورعن حال 
الأطفال والمجاتين: رلا يجوز آذ يدخل İY Le Kill‏ غير İİ eğme‏ من 
لا يستحق الثواب قبيح» والله تعالى لا يفعل القبيح. 

فإن قيل: ومن أين أن إثابة من لا يستحق الثواب قبيح؟ قلنا: لأن الثواب 
إنما يستحق على طريقة التعظيم والإجلال» وما هذا سبيله لا يحسن دون 
الاستحقاق؛ ولهذا فإنه لا يحسن من الواحد منا أن يعظم أجنبيا على الحد 
الذي يعظم والده» وأن يعظم والده على الحد الذي يعظم به النبي َء وأن 
يعظم النبي على الحد الذي يعظم رب العزة. 


| 575 


576 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fâsığın cehennemde sürekli kalacağı hakkında söz bundan ibarettir. 


Cezâya devamlı olarak çarptırılacağı hakkındaki söze gelince; eğer ona de- 
vamlı olarak müstehak olunmayacak olsa, Allah'ın fâsıklara cehennemde azap 
etmesi ve onları orada devamlı tutması hasen olmazdı. Allah'ın fâsığa ebedi 
olarak azap edeceğini bu şekilde delillendirdik. Bu da cezâya müstehak olma- 


nın devam yoluyla olduğunu gösterir. 


Bu konuda itimat edilecek diğer bir delil de şudur: Zem ve ikâb beraberce 
sâbit oldukları gibi, beraberce de zâil olurlar. Nitekim biri olmadan, sadece 
diğerinin bulunması câiz değildir. Zemmin devam yoluyla hak edildiği bilin- 


mektedir. Aynı şekilde benzeri cezâ için de geçerlidir. 


Eğer: “Zem ve ikâbın beraberce var, beraberce yok olduklarını ve biri yok- 
ken diğerinin var olmasının câiz olmadığını niçin söylediniz?” diye sorulursa, 
denir ki: Çünkü birinin varlığını gerektiren husus, diğerinin varlığını da ge- 
rektirir. Aynı şekilde birinin yokluğunu gerektiren husus, diğerinin yokluğu- 
nu da gerektirir. Nitekim zemmi gerektiren ve onun hak edilmesinde etkili 
olan, mâsiyetleri yapmak veya vâcipleri ihlâl etmektir. Bu, aynen cezâyı da 
gerektiren şeydir. İşte zemmi düşüren, tövbe ve mâsiyetten daha büyük olan 
tâattır. Cezâyı düşüren de budur. Böylece her ikisinin hak edilişinin, iki mües- 
sirden birlikte olduğu ortaya çıkmış oldu. Durum bu şekilde olunca, onlardan 
birinin hak edilişinin devam yoluyla vâcip oluşu, diğerinin hak edildiğinin de 
devam yoluyla vâcip oluşunu gerektirdi. Çünkü aynı şekilde hak edilen iki 
şeyden birinin isbatında veya ıskâtında etkili olan sebebin, diğerinin de ıskât 
sebebi olması câiz değildir. Zira bu durumda onlardan birinin dâimi, diğeri- 
nin ise munkatı (sonlu) olarak istihkâkı söz konusu olur. Halbuki her ikisinin 
de munkatı veya devamlı olmaları gerekir. Birinin dâimi, diğerinin munkatı 
olması muhâldir. Bu husus böylece sâbit olunca, zemmin dâimi olarak hak 
edildiği anlaşılmaktadır. İkâb da böyledir. 


Şayet: “Zem nasıl dâimi oluyor?”diye sorulursa, ona şöyle denir: Bu, karı- 
şık işlerde vâki olmayan türdendir. Babasını döven ve bunda ısrarcı olan kişiyi, 
bu yaptığı sebebiyle kınamanın, dâimi olarak ona ve başkalarına hasen olduğu 
bilinmektedir. Nitekim Allah onu öldürüp sonra diriltmeye muktedir kılsa, 
bu yaptığından ötürü babasının onu zemmetmesi hasen olurdu. Aynı şekilde 


akılların da bu sebeple onu zemmetmeleri hasen olurdu. 


شرح الأصول الخمسة 


فهذا هو الكلام في أن الفاسق يعذب بالنار أبد الآبدين. 


وأما الكلام في أن OLANİ‏ يستحق على طريقة الدوام؛ فهو أنه لو لم 
يستحق على طريقة الدوام لكان لا يحسن من الله تعالى أن يعذب الفساق بالنار 
ويخلدهم فيهاء وقد دللنا على أن الفاسق يعذبه الله تعالى أبد الآبدين» فدل على 
أن استحقاق العقاب على طريقة الدوام. 

ودلالة على ذلك وهو المعتمد في هذا الباب؛ وتحريره أن العقاب كالذم 
يثبتان في الاستحقاق معاً ويزولان معأ حتى لا يجوز أن يثبت أحدهما مع 
سقوط الآخر» ومعلومٌ أن الذم يستحق على طريقة الدوام فكذلك كان يجب 
مثله في العقاب. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن الذم والعقاب ölü‏ معاً ویزولان معا حتى لا يجوز 
أن يثبت أحدهما ويسقط الآخر؟ قيل له: OY‏ المثبت لأحدهما هو المثبت 
e SU‏ والمسقط لأحدهما هو المسقط للآخر. ألا ترى أن المثبت للذم والمؤثر 
في استحقاقه إنما هو الإقدام على المعاصي والإخلال بالواجبات» وهذا بعينه 
هو المثبت للعقاب؛ وهكذا فإن المسقط للذم إنما هو التوبة أو طاعة هي أعظم 
من المعصية» وهذا هو المسقط للعقاب» فصح أن المؤثر في استحقاقهما واحد؛ 
وإذا كان كذلك وجب إذا استحق أحدهما على طريق الدوام» وجب أن يستحق 
الآخر أيضاً على سبيل الدوام YY‏ يجوز في شيئين استحقا على وجه واحده 
وكان المؤثر في إثبات أحدهما وإسقاطه هو المؤثر في الآخر وإسقاطه أنه 
gp‏ خد هما lala Yi bile‏ بل لا بد أن تتا سقطحين أو دامن 
فأما أن يستحق أحدهما دائماً والآخر منقطعاً فمحال؛ إذا ثبت هذا ومعلوم أن 
الذم يستحق دائما فكذلك العقاب. 

فإن قيل: ومن أين أن الذم يستحق دائما؟ قلنا: إن ذلك مما لا يقع في 
إشكال؛ فمعلوم أن من لطم والده وكان مصراً عليه يحسن منه ومن غيره أن 
يذمه على ذلك الصنيع دائماًء حتى لو قدر أن يميته الله تعالى ثم أحياه لكان 
يحسن من الوالد ذمه على صنيعه به» وكذلك يحسن من العقلاء أن يذموه به. 


| 577 


Yo 


578 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki, “Her ikisi de beraberce var olup beraberce yok oldukları 
halde cezâ zemmi takip eder.” sözünüz nasıl sahih oluyor? Bilinmektedir ki: 
Allah bir kötülük yapacak olsa, bundan dolayı zemmi câiz olmaz; cezâya da 
müstehak olmaz. Buna şu şekilde cevap veririz: Biz, hiçbir zaman “onların biri 
diğerinden ayrılmaz” demiyoruz. Biz diyoruz ki: Onlar sâbit olup beraberce 
hak edildiklerinde, beraberce zâil olurlar. Birinin hak edilmesinde etkili olan 
sebep, diğerinin hak edilmesinde de etkilidir. Birinin düşmesinde etkili olan 
sebep de diğerinin düşmesinde de etkilidir. Durumu bu şekilde olanın mun- 
katı veya dâim olmasına gelince; bunların birinin dâimi, diğerinin ise munkatı 


olması câiz değildir. 


Şayet: Kötülük yapan ve yapılan kişiler öldüklerinde, zemmin sâkıt oldu- 
ğu bilindiği halde, “zem devam tarikiyle hak edilir.” sözünüz ve cezâyı buna 
kıyas etmeniz nasıl doğru oluyor?” denilecek olursa, cevap olarak şöyle deni- 
lir: Allah'ın onları defalarca öldürüp diriltmesi durumunda, ölümleri ile sâkıt 
olan hak ediş değil, zem fiilidir. Hak ediş konusundaki sözümüze gelince, 
kötülük yapanın bu hususta varacağı nokta, kendisine kötülük yapılanın zem- 
medilmesini hasen görmesidir. Ayrıca şayet devam yoluyla cezâya müstehak 
olmaması durumunda kâfir ile fâsık arasında fark olmazdı. Bu durumda da 
Allah Teâlâ'nın kâfirleri ebedi olarak cezâlandırması hasen olmazdı. Bunun, 
söz konusu kişi hakkında hasen olduğuna ilişkin bilgimiz, -söz ister kâfir hak- 
kında, isterse fâsık hakkında olsun, onun için cezânın devam tarikiyle oldu- 


guna delildir. 


Eğer: “Bunlar arasında fark vardır; şöyle ki, fâsığın tâati, mâsiyetlerinin 
cezâsını devamlı olmaktan çıkarıp geçiciliğe dönüştürür. Bu durum kâfir 
hakkında söz konusu değildir.” denilirse, ona denilir ki: Bu doğru değildir. 
Çünkü fâsığın tâatinin, cezâyı devamlı olmaktan geçici olmaya dönüştürme 
etkisi yoktur. Eğer böyle olsaydı, kâfirin cezâsının da geçici olması gerekirdi. 
Çünkü onun fiilleri içinde de tâat türünde olanlar vardır. Şayet: “Bu, kâfirin 
fiillerinde itaatin bulunduğu” değerlendirmesine dayanır. Biz ise bunu kabul 
etmeyiz.” denirse, deriz ki: Tâat, Allah'ın murâd ettiğini yapmaktan öteye bir 
şey değildir. Onun fiilleri içinde bazen emâneti iâde etme, nimete şükretme, 
anne babaya iyi davranma gibi Allah'ın murâd ettikleri vardır. Bu sebeple fâ- 
sığın tâatlarında olduğu gibi, mâsiyetlerinin cezâsını da devamlıdan geçiciliğe 


dönüştürmesi gerekirdi. Halbuki kabul edilen görüş bunun aksidir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: كيف يصح قولكم: إن العقاب يتبع الذم» وأنهما يتان معاً ويزولان 
معا ومعلوم أن القديم لو أقدم على قبيح لا يستحق الذم تعالى عن ذلك ولا 
يستحق العقوبة؟ وجوابنا عن ذلك؛ آنا لم نَذّع أنهما يثبتان معا ويزولان معا 
على كل وجه» وأن أحدهما لا ينفصل عن Yİ‏ بحال» وإنما قلنا: إنهما إن ثبتا 
و اقا جما bi‏ فعا وز الا معا فان iğ gi‏ فى اسان ga Laleli‏ 
المؤثر في استحقاق Yİ‏ وما İİ‏ في إسقاط اعا اود 
الان وما هاا اله Yü‏ بد من ان بكرن فط على ورج رااان 
يستحقا منقطعين أو دائمين» وأما أن يكون أحدهما على سبيل الدوام والآخر 
على سبيل الانقطاع فلا. 

فإن قيل: كيف يصح قولكم: إن الذم يستحق على طريق الدوام وقياسكم 
العقاب عليه» ومعلومٌ أن المسيء والمساء إليه لو ماتا لسقط الذم؟ قيل له: إن 
سقط بموتهما شيء فإنما يسقط فعل الذم لا الاستحقاق» وكلامنا في الاستحقاق 
ولا حال ينتهي إليه المسيء إلا ويحسن من المساء إليه ذمه وإن أماتهما الله 
تعالى مراراً وأحياهما İyiye‏ وبعد» فلو لم يستحق العقاب على طريقة الدوا» 
لكان لا يفترق الحال في ذلك بين الكافر والفاسق» فكان لا يحسن من الله تعالى 
معاقبة الكفار على التأبيد» وفى علمنا يحسن ذلك منه» İs‏ على أن العقاب 
يستحق منه على طريقة e‏ كان الكلام في الكافر أو الفاسق. 

فإن قيل: إن بينهما فرقاً لأن طاعة الفاسق ترد عقاب معاصيه من الدوام إلى 
الانقطاع» وهذا غير ثابتِ في حق الكافر. قيل له: هذا لا يصح لأنه لا تأثير 
لطاعات الفاسق في رد العقوبة من الدوام إلى الانقطاع» ولولا ذلك كان يجب 
أن تنقطع عقوبة الكافر أيضاًء OY‏ في أفعاله أيضاً ما هو طاعة. فإن قيل: إن هذا 
ينبني على أن للكافر طاعةء ونحن لا نسلم ذلك. قلنا: إن الطاعة ليست أكثر من 
أن يفعل ما أراده الله تعالى» وفي أفعاله ما قد يريده الله تعالى» نحو رد الوديعة 
وشكر النعمة وبر الوالدين إلى غير ذلك فكان يجب أن يرد عقاب معاصيه من 
الدوام إلى الانقطاع كما في طاعات الفاسق» وقد عرف خلافه. 


| 579 


Yo 


580 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer: “İtaatta şart olan, itaat edenin, itaat olunanı bilmesidir. Halbuki kâ- 
firin durumu böyle değildir.” denirse, deriz ki: Kâfirlerin içinde Yahudi ve 
Hıristiyanlar gibi Allah'ı bilen ve O'nu ikrar edenler vardır. Bu durumda da 
cezâlarının geçici olması gerekir. Halbuki kabul edilen görüş bunun zıddıdır. 


Ayrıca mülhid hakkında; “O, her ne kadar Allah'ı bilmiyor ve O'nun var- 
lığını itiraf etmiyorsa da, büyük günah işlemek ve haramları yapmak süretiyle 
şeytana itaat etmektedir” denilir. 


Öte yandan şayet fâsığın itaatları, mâsiyetlerinin cezâsını devamlılıktan 
geçiciliğe dönüştürseydi, zemminin de devamlı değil, geçici olması gerekirdi. 
Halbuki bizde, onun devamlı olarak zemme müstehak olduğu ve bu konuda 
tâatlerinin etkili olmadığı bilgisi vardır. 


Hâlidi'nin dediği gibi tâatin mâsiyete yakınlığı, cezâyı devamlı olmaktan 
çıkarıp geçici kılan cinsten değildir. Bu konuda Hâlidi'nin dediği şudur: Tâa- 
tin mâsiyet karşısında ayrıcalığı vardır. Şöyle ki tâati yapacak konumda olanın, 
onu yapması gerekir; buna karşılık onu ihlâl etmesi câiz değildir. Halbuki 
mâsiyeti işleyecek konumda olanın durumu böyle değildir. Çünkü onu ıskât 
ve affetme yoluyla ortadan kaldırmak câizdir. Bu nedenle fâsığın tâatlarının, 
onun mâsiyetlerini devamlı olmaktan çıkarıp geçici hâle getirmesi mümkün- 


dür. 


Ona denir ki: Zikrettiğin bu husus başka mâsiyetlere karşılık, başka tâatlar 
için de geçerlidir. Fâsığın tâatları ile kâfirin tâatleri arasında fark yoktur. Do- 
layısıyla kâfirin mâsiyetleri niçin devamlılıktan geçiciliğe dönüştürülmüyor? 


Yine ona denir ki: Tâatlar kendiliğinden etkili olmayınca, -bilinmektedir 
ki- şayet onlar karşılığında sevap hak edilmezse, onların hiçbir etkisi elbette 
olmaz. Sevap da böyledir. Çünkü sevapta kesret tarikiyle tesir söz konusudur. 
Nitekim şayet cezâsı daha büyük olacak olsa, sevabı boşa çıkar. Eğer ikisi eşit 
olacak olsa, her ikisi birden boşa çıkar. Burada sadece mâsiyete karşılık tâatta 
isbat edilen meziyet geriye kalır. Bu da tâat karşılığında hak ettiğini ona verme- 
nin vâcipliği ve mâsiyet karşılığında göreceği cezanın ıskâtı ile lütfunun hasen 
oluşudur. Bu hususun tâatlarla beraber olan hâli, başka mâsiyetlerle beraber 
olan hâli gibidir. Bu durumda başka mâsiyete yakın olduğu zaman, cezâsı- 
nın devamdan geçiciliğe dönüştürülmesi vâcip olur; hatta başkasının tâatları, 
onun mâsiyetlerinin devamlı olan cezâlarını geçiciye dönüştürürdü. Halbuki 
zikrettiğimiz gibi onun tâatine rağmen bu meziyetle olan hâli, başkasının tâati 
ile beraber olan hâli gibidir. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن الشرط في الطاعة أن يعلم المطيع المطاع وليس كذلك حال 
الكافر. قلنا: إن في الكفرة من يعرف الله تعالى ويقر به» نحو اليهود والنصارى» 
فكان يجب أن ينقطع عقابهم» ومعلومٌ خلاف ذلك. 

وبعد» فقد يقال في الملحد آنه lee‏ للشيطان بارتكابه الكبيرة وإقدامه على 
الفواحش وإن لم يعلمه ولا اعترف به. 

وبعد» فلو ردت طاعات الفاسق عقاب معاصيه من الدوام إلى الانقطاع 
لوجب أن ترد ذمه من الدوام إلى الانقطاع» وفي علمنا بأنه يستحق الذم دائماً 
وأنه لا تأثير لطاعاته في الذم GAZİ‏ دليل على أن مقارنة الطاعة للمعصية مما لا 
يرد عقابها من الدوام إلى الانقطاع على ما قاله الخالدي. 

وما الذي يقوله الخالدي فى هذا الباب فهو أن للطاعة مزية على المعصية 
كذلك ما يستحق على المعصية» فإنه يجوز التفضل بإسقاطه وعفوه» فلهذا صح 
أن ترد طاعات الفاسق عقاب معاصيه من الدوام إلى الانقطاع. 

قيل له: إن هذه المزية التى ذكرتها ثابتة لسائر الطاعات على سائر المعاصىء» 
ولا فرق بين طاعات geli‏ وطاعات الكافر» فهلاً رد عقاب معاصيه من الدوام 
إلى الانقطاع؟ 


ويقال له أيضاً: إن الطاعة إذا كانت لا تؤثر بنفسها؛ فالمعلوم أنه لو لم 
يستحق عليها الثواب لكان لا يكون لها تأثيز البتة. وكذلك الثواب؛ فإن الثواب 
إنما يثبت له تأثيز بطريقة الكثرة» حتى لو كان العقاب أكبر لحبط به الثواب» 
ولو تساويا سقطا جميعاً حتى لا يبقى ههنا إلا المزية التي أثبتها للطاعة على 
المعصية» وهي وجوب أن يفعل به ما يستحق على الطاعة» وحسن التفضل 
بإسقاط ما يستحق على المعصية» وحال هذه المزية مع الطاعة كحالها مع 
معصية أخرى» فكان يجب إذا قارنت معصية بمعصية أخرى أن ترد عقابها من 
الدوام إلى الانقطاع» بل كان يجب أن ترد طاعات الغير عقاب معاصيه من 
الدوام إلى الانقطاع» لما ذكرنا أن هذه المزية حالها مع طاعاته كحالها مع طاعة 
الغير» وقد عرف خلافه. 


| 581 


Yy. 


Yo 


582 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Onun tâatlarının karşılığı olan sevabın, mâsiyetlerinin 
karşılığı olan cezâyı etkilediğini ve bu konuda başkasının sevabının etkili ol- 
madığı görüşünü benimsiyorsunuz. Bunun benzeri bizim meselemizde niçin 
câiz olmasın? Deriz ki: Bu ikisinin arasında açık fark vardır. Çünkü onun 
sevabının, cezâsında mutlaka etkili olması gerekti. Çünkü bu ikisini birden 
hak etmesi mümkün değildir. Zira ikisini birden hak etme, her ikisinin bir 
arada bulunmasının câiz olduğu durumda söz konusudur. Halbuki onların bir 
arada bulundurulması mümkün değildir. Çünkü onlardan biri günah ve isyan 
yoluyla hak edilir, diğeri ise tâzim ve iclâl (ibadet) yoluyla kazanılır. Bunlar, 
birbirlerine zıd şeylerdir. Zikrettiğin konuda ise durum böyle değildir. İki ki- 
şiden birinin sevabı, diğerinin ise cezâyı hak etmesi mümkün değildir. Böylece 
ileri sürdüğü görüş düşmüş oldu. 

Bu konuda Mürcie'nin dayandığı birtakım deliller vardır. Bunları şöyle 
özetleyebiliriz: 

Rivâyet olunduğuna göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Bir toplu- 
luk cehennemde yakılıp kömür hâline getirildikten sonra oradan çıkarılır.” 
İşte bu, tercih ettiğimiz görüşe delâlet eder. Cevabımız şudur: Bu haberin sıh- 
hati sâbit değildir. Sahih olsa bile, bu haber âhâd tarikiyle naklolunmuştur. 
Haber-i vâhid ise, kesin bilgi ifade etmez. Bizim konumuzda esas olan ise 
kesin bilgidir. Dolayısıyla onunla ihticâc mümkün değildir. 


Eğer: “Çoğunluk durumunda olan Mürcie'nin onu naklettiği ve fâsığın 
cehennemde ebedi kalmayacağına ve oradan çıkacağına onunla istidlâlde bu- 
lunduğu bilindiği halde, bu haberin âhâd yoluyla rivâyet edildiği iddiası nasıl 
mümkün oluyor?” denirse, şöyle cevap verilir: Bunu nakledenlerin çokluğu, 
son dönemlere aittir. Halbuki bir habere mütevâtir diyebilmek için onu rivâ- 
yet edenlerin her dönemde aynı çoklukta olması gerekir. Böylece söz konusu 
kelâmın yanlış olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


Ayrıca biz, bu konuda Hz. Peygamber'den rivâyet edilen haberlerle on- 
lara muârazada bulunuyoruz. Bunların özeti Hz. Peygamber'in şu sözüdür: 
“Devamlı şarap içen, söz getirip götüren (nemmâm), anne ve babasına isyân 
eden cennete giremez.” Bu hadis, onların bu meselede hüccet olarak kullan- 
dıkları şeyleri geçersiz kılar. Hz. Peygamber'den rivâyet olunan şu hadis de 
bu cümledendir. Resül-i Ekrem buyurdu ki: “Bir dağdan yuvarlanan kişi, 
cehennem ateşine de (içinde ebedi olarak kalmak üzere) bir dağdan yuvar- 
lanacaktır.” Yine şu hadis de bunlardandır. “Kim kendini demirle öldürür- 


se, cehennemde elindeki demirle onun karnına devamlı olarak vurulur.” 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ولیس من مذهبكم أن ثواب طاعاته يؤثر في عقاب معصیته ولا 
يؤثر ثواب الغير في ذلك فهلاً جاز مثله في مسألتنا؟ قلنا: إن بينهما فرقاً ظاهرا 
لآنه إنما وجب في ثوابه أنه يؤثر في عقابه لا محالة من حيث لا يمكن أن 
يستحقهما Le‏ لأن الاستحقاق يترتب على صحة الجمع بينهماء وصحة الجمع 
بينهما لا يمكن» OY‏ أحدهما يستحق على طريق الجزاء والنكال» والآخر على 
طريق التعظيم والإجلال وهما متنافيان وليس كذلك فيما ذكرته» فغير ممتنع أن 
يستحق أحد الشخصين الثواب والآخر العقاب» فسةقط ما أورده. 

وقد تمسكت المرجئة في ذلك بوجوه» من جملتها؛ 

ما روي عن النبي صلى الله عليه وعلى آله أنه قال: «فخرج من النار قوم 
مدعا اعرا و اروا فخا وخا وهو دل غل عا اخ ان AN‏ 
وجوابنا؛ أن هذا الخبر لم تثبت صحته» ولو صح فإنه منقول بطري YI‏ 
وخبر الواحد مما لا يوجب القطع» ومسألتنا طريقها العلم فلا يمكن الاحتجاج 


به. 


فإن قيل: كيف يمكن ادعاء أن هذا الخبر Öğe‏ بطريق الآحاد» ölmez‏ أن 
المرجئة على كثرتهم ينقلونه ويستدلون به على أن الفاسق لا يخلد في النار أبداً 
ويخرج منها. . قيل له: إن كثرة نقله الخبر ذ في الطريق الأخير مما لا اعتبار به» بل 
لا بد من أن يستوي طرفاه ووسطه» ففسد هذا الكلام. 


ثم إنا نعارضهم بأخبار رويت عن النبي تله في هذا الباب» من جملتها قوله 
: «لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا نمام ولا عاق» وهذايدفع مااحتجوا به 
في NN‏ ومن ذلك ما روي عن النبی عه آنه قال: «من تردى من جبل 


فهو یتردی من جبل في نار جهنم خالداً مخلداً» ومن ذلك قوله GE‏ 
قتل نفسه بحديدة فحدیدته في يده يجا بها بطنه في نار جهنم خالداً أبداً» 


| 583 


584 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Yine Hz. Peygamber'in şu sözü bulunmaktadır: “Kim zehir içerse, cehennem 
ateşinde de ona devamlı olarak zehir içirilir.” Bu konuda rivâyet olunan daha 
başka haberler de vardır. Şayet onun irâd ettiği haberin mütevâtir olduğu id- 
diası mümkün ise, bu haberlerde tevâtür haydi haydi mümkündür. Çünkü 
bunlardaki durum daha açık ve nakilleri daha çoktur. Biz, irâd ettiğimiz habe- 
ri delillere muvafık olacak şekilde te'vil ederek şöyle diyoruz: “Cehennemden 
çıkar” ifadesinden maksat, “bir topluluk, cehennem ehlinin ameli üzere iken 
onlardan uzaklaşır, demektir. Bunun benzeri Allah'ın ve Resülünün kelâmın- 


da da mevcuttur. 


Allah'ın kitabından bunun örneği şu âyettir: “Siz cehennemden bir çuku- 
run kenarında iken, O, sizi oradan kurtardı.”* Buradaki cehennem çukuru- 


nun kenarından maksat, “Bunu hak eden kişinin ameli üzere iken” demektir. 


Hz. Peygamber'in kelâmına örnek ise şudur: O, ezan okuyan bir müezzine 
“Eşhedü en lâ ilâhe illallâh” derken rastladı ve “fıtrat üzere” buyurdu. Müez- 
zin “Eşhedü enne Muhammeden Resülullah” dediğinde de: “Cehennemden 
çıktı.” Yani, cehennem ehlinin amelinden çıktı” buyurdu. Buradaki durum da 
aynıdır. Dolayısıyla zikrettiğimizden başkası câiz değildir. 

Mürcie'nin konuyla ilgili bulduğu âyetlerden biri de şudur: “Şaki (bed- 
baht) olanlara gelince, onlar cehennemdedirler. Orada onların feci bir şekilde 
nefes alıp vermeleri söz konusudur. Rabbin dilemesi hâriç, gökler ve yer de- 
vam ettiği sürece onlar orada kalırlar.”*> Uzak olmasına rağmen bu âyetle iki 
açıdan ilgi kurmuşlardır. Birincisi bedbahtların (şakilerin) cezâsının devamı, 
göklerin ve yerin devamı şartına bağlanmıştır. Halbuki yer ve gök muhakkak 
geçicidir. Dolayısıyla devamı, bunların devamı şartına bağlı olan cezânın da 
onlarla beraber geçici olması gerekir. İkinci yön ise, şu âyet ışığında kurduk- 
ları ilişkidir: “Rabbinin dilemesi hâriç.”“ Burada Allah Teâlâ istisnâ yaparak 
cezâyı kendi meşiyetine bağlamıştır. Bu da cezâların devamlı olmayıp aksine 


söylediğimiz ve benimsediğimiz gibi belli bir noktada kesileceğine işaret eder. 


Şayet, “Bu, fâsıkların cezâsının sona erdirilmesini gerektirirse, kâfirlerin 
cezâsının sona erdirilmesini de gerektirir. Çünkü her ikisinde de ortak gerekçe 
şekâvettir.” derseniz, şöyle cevap verilir: “Biz, Peygamber'in dininden zorunlu 
olarak biliyoruz ki, kâfirlerin cezâsı sona ermez, aksine devam eder. Bu konu- 
da mülhid de muvahhid de bize karşı çıkamaz. Dolayısıyla âyette kastedilenin 
başkası değil, “fâsıklar” olması gerekir” deriz. 


شرح الأصول الخمسة 


أو قرله Lal‏ امن يحتسي سما يحتسي سما في ثار جهنم خالداً أبدأ» إلى غير 
ذلك من LEMİ‏ المروية في هذا الباب. ولئن أمكن ادعاء التواتر في الخبر 
الذي أورده ليتمكن به في هذه الأخبار فإن الحال فيها ezgi‏ ونقلها أكثر. إنا 
نتأول هذا الخبر الذي أورده على وجه يوافق الأدلة» فنقول: إن المراد؛ يخرج 
من النار» أي يخرج من عمل أهل النار قوم» ونظير ذلك موجود في كلام الله 
تعالی وکلام رسوله İK‏ 

أما من كتاب الله تعالى» فقوله تعالى: #إوكنتم على شفا حفرةٍ من النار 
فأنقذكم منها) يعني على عمل من استحق ذلك. 

وأما من كلام الرسول تله فهو أنه مر بمؤذنٍ يؤذن ويقول: أشهد أن لا إله 
إل canl‏ فال غلل laa‏ 5< فال )203501 Ag‏ آذ محمد وسيل اه قال EE‏ 
«خرج من النار» آي من عمل آهل النار» كذلك الحال ههنا ولا يجوز غير ما 
ذکرناه. 

ومما يتعلق به المرجئة قوله: bi‏ الذي شقوا ففي النار لهم فيها زفير 
وشهيق * خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك وتعلقهم 
بهذه الآية على بعدها من وجهين؛ أحدهما هو أنه علق دوام عقاب الأشقياء 
بدوام السموات والآرض وهما منقطعتان لا محالة» فيجب في العقاب المعلق 
دوامه بدوامهما أن يكون منقطعاً أيضاً والثاني هو أنه تعالى قال: إلا ما 
شاء ربك فاستثنى وعلق بالمشيئة» وهذا يدل على أن العقوبات مما لا يدوم 
وينقطع على الحد الذي نقوله ونذهب إليه. 

ومتى قلتم: إن هذا إن أوجب انقطاع عقاب الفساق» فليو جبن انقطاع عقاب 
الكفار أيضاً فالشقاء يتناولهما جميعاً. قيل لكم: إنا نعلم ضرورة من دين النبي 
َيه ن عقابهم لا ينقطع بل يدوم» ولهذا لا يخالفنا فيه الملحد والموحد» فيجب 
أن يكون المراد بالآية الفساق دون من عداهم. 


| 585 


586 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ayrıca şöyle deriz: Eşkiyânın cezâsı yer ve göklerin devamı şartına bağlan- 
mıştır. Eğer bu, cehennem ehlinin azabının biteceğine delâlet etseydi, aynı 
şekilde cennet ehlinin sevabının biteceğine de delâlet ederdi. Nitekim Allah 
Teâlâ saidlerin sevabını, göklerin ve yerin devamına bağlayarak buyurmuştur 
ki: “Said kılınanlara gelince, onlar gökler ve yer devam ettiği sürece cennette 
kalıcıdırlar.”*7 Cenâb-ı Hak bundan sonra: “Ancak Rabbinin dilediği hâriç” ** 
buyurarak önceki âyetlerde olduğu gibi, onu da istisnâ etti ve meşîet şartına 
bağladı. Bilinmektedir ki bu, saidlerin sevabının bitmesini gerektirmez. Eş- 
kiyânın cezâsının sona ereceğine delâlet etmesini gerektirdiğine dâir söylenen 
de böyledir. Sonra onlara denir ki: Bu, sizin lügati ve vaz'i durumu bilme- 
menizden kaynaklanmaktadır. Çünkü “Gökler ve yer devam ettiği sürece”i* 
âyetinden murâd, “vakit” tâyin etme değil, “uzaklaştırma”dır. Bu konuda 
Kitâbullah'taki “Deve iğne deliğinden geçinceye kadar” âyeti sana delildir. 
Nitekim, Allah Teâlâ bu ifade ile sadece teb'idi (ebediliği) murâd etmiştir. 
Onların şu sözleri lisân ehlinin kelâmındandır: Güneş ortalığı aydınlattığı, 
yıldız parladığı, kumru öttüğü, güvercin uğuldadığı, bulut gökte görüldüğü, 
niyâzlar kabul edildiği, duâ eden Allah'a duâ ettiği, deniz yünü ıslattığı vb 
sürece bunu yapmam. Bişr b. Ebi Hâzım'ın”! şu beyti, konumuz için şâirlerin 


şiirlerinden bir örnektir: 

Hayrı um ve Anezeli Kâriz döndüğünde sen de dönüşümü bekle. 

Ahtal'ın* beyti ise şu şekildedir: 

Avuç içi saçla anlaşıncaya kadar, onlarla anlaşmayacağına nâmüs üzere ye- 
min etti. 

Bir başkası ise şöyle dedi: 

Karga ihtiyârladığı zaman, ehlime gelirim. Zift süt çökeleği gibi olur. 

Ve yine bir şâir şöyle dedi: 

Garaz ağacının (akasya) yapraklarını toplamaya çıkan iki kişi dönünceye ve 
maktuller içindeki Küleyb b. Vâil dirilinceye kadar (benim dönüşümü bekle). 

Şeyhimiz Ebü Ali dedi ki: Zikredilen gökler ve yerden maksat, âhiretin 


gökleri ve yeridir. Bunlar ise geçici değil, devamlıdır. Bu ifadenin yanlış oldu- 
ğunu ortaya koymanın anlamı yoktur. Zira üzerinde olan ve seni gölgeleyen- 
den başka gök yoktur. Yer de altındakinden ve seni üzerinde tutandan başka 
bir şey değildir. Böylece âyetle delil getirmeleri fâsid olmuş oldu. Buradaki 
durum da söylediğimiz gibidir. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا عن ذلك أن تعليق عقاب الأشقياء بدوام السموات والأرض لو 
دل على انقطاع عقاب أهل النار ليدلن على انقطاع ثواب أهل الجنة Lal‏ 
فقد علق الله ثواب السعداء بدوام السموات والأرض» حيث قال: Lİ‏ الذين 
شعدوا ففي الجنة خالدين فها ما دامت السموات والآرض) ثم قال من بعده: 
YI‏ شاء ربك gireli‏ منه وعلق بالمشيئة كما في الآية التي قبلهاء ومعلوم 
أن ذلك لا يقتضي انقطاع ثواب السعداء» وكذلك ما قيل؛ فيجب أن لا يدل على 
انقطاع عقاب الأشقياءء ثم يقال لهم: إن هذا جهل منكم باللغة وبموضوعها 
OY‏ المراد بقوله: beğ‏ دامت السموات والأرض# التبعيد لا التوقيت» يدلك 
على ذلك من كتاب الله تعالى قوله تعالى: لإحتى يلج الجمل في سَمٍ AİN‏ 
فالمعلوم آنه تعالى لم يرد بهذا الكلام إلا التبعيد فقط» ومن كلام أهل اللسان 
قولهم: لا أفعل ذلك ما در شارق» وما لاح کوکب» وما ناح قمري» وما هتفت 
حمامة» وما لاح عارض» وما Çİ‏ الله ملب وما دعا الله داع» وما بل البحر 
صوفةء إلى غير ذلك. ومن شعر الشعراء قول بشر بن أبي حازم: 


EA‏ الخير وانتظري إيابي إذا ما القارظ العنزي آبا 

وقال آخر: 

وأقسم المجد حقاً لا يحالفهم حش يحالف بطن الراحة الشعر 
وقال آخر: 

إذا شاب الغراب أتيت أهلي وصار القار كاللبن الحليب 
قال Lal‏ 

إلى أن يووب الفارطان كلاها وينشر في القتلی كلیب بن واثل 


وقد قال شيخنا بو علي: إن المراد بالسموات والأرض المذكورة سموات 
الآخرة وأرضها وذلك مما يدوم ولا ينقطع»› ولا معنى لاستبعاد هذا الكلام؛ 
فليست السماء بأكثر مما علاك فأظلك.» ولا الأرض إلا ماهو تحتك فأقلك 
ففسد تعلقهم بالآية والحال ما قلناه. 


| 587 


588 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer istisnâdan, onun tevcihinin ne olduğundan ve meştet ile ilgisinin na- 
sıl olduğundan sorulacak olursa şöyle cevap verilir: Ondan maksat, hesaba 
çekildikleri ve hesap için durdukları miktardır. Bu açıktır. Söz konusu âyet 


hakkında cevap olarak söylenecek olan sözün özeti bundan ibârettir. 


Mürcie'nin dayanaklarını takviye eden ifadelerden biri de şu âyettir: “Al- 
lah, kendisine şirk koşulmasını bağışlamaz. Onun dışında dilediğini bağış- 
lar.”*3 Onların bu âyetle ilgisi şu yönlerdendir: 


1. “Allah, kendisine şirk koşulmasını affetmez.”** Bu âyetteki lütuf, mu- 
hakkak gizli olmalıdır. Aksi takdirde kâfir tövbe edip Müslüman olduğu ve 
üzerinde bulunduğu küfürden pişmanlık duyduğu zaman, onu affetmesi vâ- 
cip olmaktadır. Bu ifadede lütfun gizli olduğu sâbit olunca, aynı şekilde ikinci 
cümlede de sâbit olmuş olur. Çünkü kelâmın başının sonuna uyumlu olması 
için nefiy isbatla mutâbık olmalıdır. Böylece âyetin zâhiri, Allah'ın şirki ba- 
gışlamayacağını, bunun dışındakileri ise lütuf olarak affedeceğini gerektirir. 
Lütuf olarak şirk dışında bağışladığı şeyler sadece büyük günahlardır. Çünkü 
küçük günah her hâlükârda affedilir. Burada irâd ettiğimiz husus söz konusu- 
dur. İşte bir vecih budur. 

2. Allah Teâlâ, şirk dışındaki şeylerin bağışlanmasını meşieti ile ilgili kı- 
larak buyurdu ki: “Bunun dışında dilediği kişiyi bağışlar.” Meşîet, küçük 
günahların bağışlanmasını kapsamaz. Çünkü onlar, işleyenin sevaplarıyla ba- 
ğışlanır. Bu nedenle, ondan murâdın küçük günahların dışında olan günah- 
lar (kebâir) olması gerekir. O, bu açıklamasına şunu da ilâve ediyor: “Allah 
dilerse, falancayı mal ve çocuk yönünden rızıklandırır.” denildiği gibi; “Allah 
dilerse melekleri ve Peygamberleri sevaplandırır” denilmez. Bu, ancak vâcip 
olan yerde olur. Çünkü orada meşiete imkân yoktur. Bunun böyle olduğu 
sâbit olunca, küçük günahın affedilmesinin vâcip olduğu bilinmektedir. Bu 
durumda söz konusu âyetin kapsamına sadece büyük günah girer. Bu âyetle 
kastedilenin tövbe eden olması da câiz değildir. Çünkü onun bağışlanması da 
vâcip olan şeylerdendir. Geriye âyeti sadece söylediğimiz sınırda olmak üzere 
“kebâir”e yorumlamak kalmaktadır. 


3. Âyette Allah Teâlâ bağışlamayı bizzat kendine izâfe ederek şöyle bu- 


”96 Buna ta- 


yurmaktadır: “Bunun dışındakilerden dilediğini bağışlar. 
alluk eden mağfiret, tövbe edenler ve küçük günah işleyenlerin bağış- 


lanmasıdır. Çünkü tövbekâr, tövbesi ile hak ettiği cezâyı gidermiştir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومتى سألوا عن الاستثناء وما وجهه وكيف علق بالمشيئة قيل فى الجواب؛ 
المراد به القدر الذي يحاسبون فيه» ويقفون للحساب» ligi‏ ظاهر؛ فهذه جملة 


الكلام في الجواب عن هذه الآية. 

ومن قوى ما يعتمده المرجئة قوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر 
ما دون ذلك لمن يشاء) وتعلقهم بهذه الآية من وجوه؛ 

أحدها أنه لا بد من أن يكون التفضل مضمراً في قوله: إن الله لا يغفر أن 
يبشرك به وإلا فمتى تاب الكافر وأسلم ونقدم على ما كان عليه الكفر فإنه 
يجب غفرانه لا محالة» وإذا ثبت أن التفضل مضمر في هذه الجملة فكذلك 
في الجملة الثانية أيضاً لتطابق النفي الإثبات وليوافق آخر الكلام أوله» فيقضي 
ظاهر الآية نه تعالى لا يغفر الشرك ويخفر ما دونه MA‏ والذي يصح غفرانه 
تفضلاً مما دون الشرك ليس إلا الكبيرة» فإن الصغيرة تقع مغفورة لا محالة وفي 
ذلك ما أوردناه؛ فهذا وجه. 

والثاني هو أنه تعالى علق غفران ما دون الشرك بالمشيئة فقال: yö‏ ما 
دون ذلك لمن يشاء# والمشيئة لا تدخحل في غفران الصغائر فإنها مكفرة في 
جنب ما لصاحبها من الثواب» فلا بد من أن يكون المراد به الكبائر دون ما 
Lale‏ من الصغائى يزيد ذلك Yala,‏ يقال: يتيب الله تعالى ES‏ 
ğe‏ عا كما هال şe‏ فلاا مالا رولد إن خاب YELE Y‏ أن ما 
يجب فإنه لا مجال للمشيئة فيه» إذا ثبت هذا ومعلومٌ أن الصغيرة واب غفرانها 
فالكبيرة تدخل تحت هذه الآية؛ وكذلك التائب لا يجوز أن يكون مرادا بالآية 
فإن غفرانه Lal‏ مما يجب» فليس إلا أن يحمل على الكبيرة على الحد الذي 
نقوله. 

والثالث أنه تعالى ضاف في الآية الغفران إلى نفسه فقال: إويغفر ما دون 
ذلك لمن Geliş‏ والذي يتعلق به من المغفرة ليس إلا مغفرة أصحاب الكبائر 
دون التائب وأصحاب الصغائر؛ فإن التائب بتوبته قد أزال ما استحق من العقاب» 


| 589 


590 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Küçük günah işleyen de büyük günahlardan sakınmak süretiyle nefsinden 
müstehak olduğu cezâyı uzaklaştırmış olmaktadır. Bu ikisinin kendilerinden 
cezâyı gideren bir şeye ihtiyaçları yoktur. Mağfiret, kişinin müstehak olduğu 
cezâyı izâle etmedir. Durum söylediğimiz şekilde olunca, mağfiret kebire işle- 


yenler dışında biri için düşünülmez. 


4. “Bunun dışındakileri bağışlar.” ifadesi, küçük büyük ayırımı yapılmak- 
sızın günahların tümünü kapsar. Nitekim birisi: “Kesemde olan falancaya ait- 
tir.” dediği zaman, bu ifade onda bulunanın tümünü kapsamış ve içine almış 
olur. Bu durumda onun istediği miktarı istisnâ hakkı vardır. Böylece Allah 
Teâlâ'nın büyük olsun, küçük olsun şirk dışındaki günahları bağışlayacağına 
hükmetmek gerekir. 


5. “Dün” (aşağı) lâfzı, bir şeye uzak olan değil, yakın olan hakkında kulla- 
nılır. Mesela birisi: “Bin ve onun dünundaki” dediği zaman, bin ve dokuz yüz 
veya bunun yerine geçen bir ifadeyi kastetmiş olması câiz ise de, “bin” ve “on” 


sayısını murâd etmiş olması câiz değildir. 


Onların bu konuda irâd ettikleri ihtimaller bunlardan ibârettir. Biz, konu 
hakkında genel bir değerlendirme yaptıktan sonra, bundan sonraki fasılda in- 


şallah mukni cevaplar vereceğiz. 


Bil ki, üstadlarımız, söz konusu âyetin mücmel olduğunu ve beyanına ih- 
tiyaç bulunduğunu söylemişlerdir. Çünkü onda, “Bunun dışında dilediğini 
bağışlar”*7 buyrulmaktadır. Bağışlananın kim olduğu beyan edilmemektedir. 
Bununla küçük günah işleyenlerin de, büyük günah işleyenlerin de murâd 
edilmiş olması muhtemeldir. Böylece söz konusu âyetle delil getirmeleri sâkıt 
olmuş olmaktadır. 


Allah Teâlâ'nın, “Nehyolunduklarınızın büyüklerinden sakınırsanız, sey- 


498 


yiâtınızı sileriz” âyetindeki beyanı bizden sorulduğu zaman, şöyle deriz: 


Hasan el-Basri'ye bu âyet sorulduğunda o şöyle demiştir: “Ey Leki', onun 


açıklamasını “Şayet nehyolunduklarınızın büyüklerinden sakınırsınız”*” âye- 
tinde işitmedin mi? İşte bu, onları söz konusu âyetle istidlâlde bulunmaktan 


engellediğimiz hususlardan biridir. 

Diğer bir vecih ise şudur: Akılda kararlaştırıldığı üzere âyette daha çok, 
şirk dışındaki şeylerin bağışlanmasının tecvizi söz konusudur. Aklın hük- 
müne rağmen serbest davranacak olursak, bu âyeti duyduğumuzda Allah 


Teâlâ'nın şirk dışında dilediği kimseyi bağışlamasını câiz görmüş oluruz. 


شرح الأصول الخمسة 


وكذلك صاحب الصغيرة باجتنابه الكبائر قد أزال عن نفسه ما استحق من 
العقوبة ولا حاجة بهما إلى من يزيل عنهما العقوبة» والمغفرة إنما هى إزالة ما 
يستحق المرء من العقوبة» ولا يتصور والحال ما قلناه إلا فى صاحب الكبيرة 
دون من سواه. 

والرابع هو أن قوله: يغفر ما دون ذلك عام» يتناول الصغائر والكبائر جميعاً. 
Yİ‏ ترى أن القائل إذا قال: ما في كيسي فهو لفلان» عم جميع ما فيه وشمل» 
حتى أن له أن يستثنى أي قدر ee‏ فيجب القضاء بأنه تعالى يغفر ما دون الشرك 
ضرا کان او LES‏ 

والخامس هو أن لفظة دون لا تستعمل إلا فيما قرب من الشىء دون ما بعد 
عنه. Yİ‏ ترى أن القائل إذا قال: İYİ‏ فما دونه ليس يجوز أن يريد به İYİ‏ 
والشعيرة» وإن كان يجوز أن يريد به الآلف وتسع مائة أو ما يجري هذا المجرى. 

فهذه هي الوجوه التي أوردوها في هذا الباب» ونحن نجيب عن فصل من 
ذلك» بعد أن نجيب عن الكل بجواب مقنع إن شاء الله تعالى. 

اعلم أن مشايخنا رحمهم الله قالوا: إن الآية مجملة مفتقرة إلى YOL‏ 
قال: çök‏ ما دون ذلك لمن يشاء» ولم يبين من الذي يغفر له» فاحتمل أن 
يكون المراد به أصحاب الصغائر» واحتمل أن يكون المراد به أصحاب الكبائرء 
فسقط احتجاجهم بالآية. 

وإذا سئلنا عن بيانه في قوله تعالی: إن تجتنبوا Üye İS‏ عنه Şİ‏ 
عنكم سيئاتكم#» وعلى هذا قال الحسن البصري لما سئل عن هذه الآية: يا 
لكع» أما سمعت بيانه في قوله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تهون عنه AYI‏ 
فهذا أحد ما نمنعهم به من الاستدلال بهذه الآية. 

ووجة آخر؛ هو أن أكثر ما فى الآية تجويز أن يغفر الله تعالى ما 
دون الشرك على ما هو مقرر في العقل» فلو خلينا وقضية العقل لكنا 
نجوز أن يغفر الله تعالى ما دون الشرك لمن يشاء إذا سمعنا هذه AYI‏ 


| 591 


592 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ancak va'id âyetlerinin umümâtı (genel hükümleri), kebire işleyenlere hak 
ettikleri cezânın kesin olarak verileceğini ve Allah Teâlâ'nın tövbe ve pişmanlık 


dışında onları bağışlamayacağını bize bildirmektedir. 


Şayet bu umümâtın (genel hükümler) neler olduğu sorulursa, bu konuda 
ona şu âyetlerle ihticâcta bulunduğumuzu söyleriz: “Kim Allah'a ve Resülü- 
ne isyân ederse, ona içinde devamlı kalmak üzere cehennem ateşi vardır”; 
“Kim bir kötülük işlerse onunla cezâlandırılır”;”*! “Hayır, kim bir kötülük 
işler ve günahı onu kapsarsa, onlar cehennem ehlidirler ve orada devamlı kalı- 


»,502 « 


cıdırlar”;? “Muhakkak iyiler cennettedir.” ® Sıraladığımız bu âyetler yanında 


daha başka âyetler de sıralanabilir. 


Bu ifadeden sonra, söz konusu âyetle ilgili olmak üzere aleyhlerindeki kelâ- 
mın tafsiline dönerek diyoruz ki: Sizin ilk olarak zikrettiğiniz söz şudur: “Lü- 
tuf, ilk ifadede gizli olduğu zaman, ikinci cümlede de gizli olması gerekir.” Bu 


sözünüz bir iddiadır. Buna ait deliliniz nedir? 


Eğer birisi: “Tok karnına meyve değil, tatlı yerim” dediği zaman, onun 
bununla “tok karnına tatlı yerim” demeyi kastettiği bilinir. Buradaki durum 
da aynıdır” derlerse, şöyle deriz: “Bu örnek, bizim meselemize uygun değildir. 
Çünkü birinci cümlede zikredilen “tokluk”, orada açıkça ifade edilmektedir. 
Onun ikinci cümlede gizlenmesine bir mâni yoktur. Bizim durumumuz ise 
böyle değildir. Çünkü lütuf, birinci cümlede zikredilmemiştir. Onda görüntü 
yoktur ki, ikinci cümlede gizli olması gerekli olsun. Aksine, kendisine delâlet 
eden bir işaret, onu isbat eden delil ve gerektiren bir vecih dolayısıyla birinci 
cümlede onu isbat ettik. Bu delillerin benzeri şirk dışında sâbit olmadı. Böyle- 
ce bu vecihten hüccet getirmeleri geçersiz olmuş oldu. Ayrıca bir ifade birinci 
cümlede açıkça ifade edildiğinde, ikinci cümlede mutlaka gizlenmesi gerekmez. 
Çünkü birisi: “Rey ehline bir şey veremem, âlimlere veririm.” diyecek olsa, bu 
sözü, âlimlerin Rey'lli olmasını gerektirmedi. Aksine Basra veya başka şehirler- 
den olmaları da câizdir. Buradaki durum da aynıdır. Bu ifademizle Hanefile- 
rin şu sözüne cevap verdik: “Muhakkak Hz. Peygamber'in: “Kâfir karşılığında 
mümin öldürülmez” ifadesinin, harbi (savaş durumunda düşman askeri) hak- 
kında yorumlanması gerekir. Çünkü Resül-i Ekrem bundan sonra şöyle bu- 
yurmuştur: “ve anlaşmalı, anlaşma süresince (öldürülmez).” Bu durumda “An- 


laşmalının anlaşma süresinde öldürülmemesinden maksat “kâfir” olmuş olur. 


شرح الأصول الخمسة 


غير أن عمومات الوعيد تنقلنا من التجويز إلى القطع على أن أصحاب الكبائر 
يفعل بهم ما يستحقونه» İğ‏ تعالى لا يغفر لهم إلا بالتوبة وإلانابة. 

ومتى قيل: فما تلك العمومات؟ قلنا: قد احتججنا بها في İLİN‏ نحو 
قوله: لإومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها Kİİ‏ ونحو 
yapa‏ يعمل سوءا يُجرً به#» ونحو قوله: [إبلى من كسب سيئة وأحاطت 
به خطيثته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون» ونحو قوله: إن الأبرار 
لفي نعيم) الآيةء إلى غير ذلك مما يكثر eke‏ 

ونعود بعد هذه الجملة إلى تفصيل الكلام عليهم في التعلق بهذه YI‏ 
فنقول: إن ما ذكرتموه Yal‏ أن التفضل إذا كان مضمراً في الجملة الأولى يجب 
أن يكون مضمراً في الجملة الثانية دعوى» فما دليلكم عليها؟ 

فإن قالوا: لا إشكال في ذلك؛ فمعلومٌ أن القائل إذا قال: لا آكل الفاكهة 
على الشبع وآكل الحلوى» كان مراده وآکل الحلوى على الشبع» وكذلك ههنا. 
قلنا: إن هذا ليس بوزان مسألتناء فإن الشبع مذكور في الجملة الأولى yaaa‏ 
فيهاء فلا يمتنع أن يكون مضمرا في الجملة الثانية وليس كذلك ما نحن فيه» 
فإن التفضل غير مذكور في الجملة الأولى ولا مظهر فيها حتى يجب أن يكون 
مضمراً في الجملة الثانيةء بل إنما أثبتناه في الجملة الأولى لدلالة دلت ale‏ 
وحجة قامت به» ووج اقتضاه» ولم يثبت Şa‏ تلك الأدلة فيما دون الشرك› 
فبطل احتجاجهم من هذا الوجه. وبعد» فليس يجب إذا كان الشيء مظهرا 
في الجملة الآولى من الكلام أن يكون مضمرا في الجملة الثانية لا محالة؛ 
فإن قائلاً لو قال: لا أعطي الرى شيئاً وأعطى العلماء» لم yazi‏ قوله هذا 
كون العلماء من الرى» بل يجوز أن يكونوا من bi‏ البصرة أو غيرها من 
البلدان» كذلك ههنا. وبهذه الجملة أجبنا الحنفية عن قولهم: إن قول النبي EE‏ 
«ألا لا يقتل مؤمن بكافر» يجب أن يكون محمولاً على الحربي لأنه قال بعد 
ذلك: «ولا ذو عه في عهده»» فیکون المراد به ولا ذو عهلِ في عهده yi‏ 


| 593 


594 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Çünkü kâfir, birinci cümlede zikredildiği zaman, ikinci cümlede mutlaka gizli 
olarak zikredilmesi gerekir. Bu durum, haberde zikredilen kâfir ile harbi kas- 
tedildiği zaman söz konusu olur. Bilinmektedir ki zimmi karşılığında harbi 
değil, ancak zimmi öldürülür. 


Deriz ki: “Kâfir karşılığında mümin öldürülmez” ifadesi kendi hâlinde 
müstakil bir sözdür. Onunla kâfir zikredildiği zaman, daha sonra gelen cüm- 
lede bunun gizli olması gerekmedi. Ayrıca zannettikleri gibi her iki cümlede 
de lütuf gizlenmiş olsaydı, ikinci cümlede zıddını izhâr etmesi ve kebâirden 
sakınmaları dolayısıyla “bunun dışındakileri affeder”** demesinin çelişkili 
olması gerekirdi. Nasıl ki “ Onlara öf deme!”% ifadesi zâhiri ile öf demeyi 
yasakladığı halde fehvâsı (gereği) “kötü söz ve darbı” da yasaklamakta ve bu- 
nun fehvâsına muhâlif olan bir şeyin ilâve edilmesi ve “onlara öf deme, fakat 
onları dövebilirsin” demede çelişki olduğu için câiz değilse, burada da bunun 
benzeri gerekir. Bu nedenle hitap deliline kâil olmaya karşı çıktık ve dedik ki: 
Hz. Peygamber'in “Otlayan hayvanda zekât vardır” sözü, şayet onda zekâtın 
olmadığına delâlet etseydi; “Kendiliğinden otlayan hayvanda zekât vardır, 
aynı şekilde yemle beslenen havyanda zekât vardır” ifadesinin çelişkili olması 
gerekirdi. Çünkü çelişki, kelâmın sonunda isbat edilenin başında nefyedilmesi 
veya sonunda nefyedilenin başında isbat edilmesidir. Bu iddialarına rağmen, 
diyecek olsa ki: “Kendi hâlinde otlayarak beslenen hayvanda zekât vardır”, 
kendiliğinden beslenenlere zekâtı açıkça isbat etmiş olur ve hitâp delili ile 
yemle beslenenlerden onu nefyetmiş olur. Daha sonra “ Yemle beslenenlerde 
de zekât vardır.” diyecek olsa, kelâmın sonunda, başında nefyettiği şeyi isbat 
etmiş olur. Bu, zikrettiğimiz gibi çelişkisi açık bir ifadedir. İçinde bulunduğu- 
muz meseledeki durum da aynıdır. 

Ayrıca şayet, durum zikrettiğiniz gibi olsaydı, Allah Teâlâ'nın şirk dışındaki 
günahları tövbe ile affetmemesi gerekirdi. Çünkü O, bunları lütuf olarak af- 
fedeceğini vaad etmiştir. Bilinen ise bunun hilâfıdır. Birinci vecih hakkındaki 
söz bundan ibârettir. 


İkincisi olarak zikrettikleri; “Vâcibin meşiete bağlanmayacağı” şıkkına 
gelince, bu da sahih değildir. Çünkü lütuf murâd edildiği ve meşiete bağ- 
lı kılındığı gibi, vâcip de murâd edilip meşiete bağlı kılınabilir. Cenâb-ı 
Hakk'ın “Dilerse münafıklara azap eder, dilerse onları bağışlar””*© ifade- 
sinde tövbe meşiete bağlı kılınmıştır. Bununla beraber onunla “tövbenin 


kabülü” veya “tövbenin lütfedilmesinin” murâd edilmesi mümkündür. 


شرح الأصول الخمسة 
لأن الكافر إذا كان مذكوراً في الجملة الأولى فلا بد من أن يكون مضمراً في 
الجملة الثانية لا محالة» ولن يكون كذلك إلا والمراد بالكافر المذكور في الخبر 
الحربي» فالمعلوم أن الذمي يقتل بالذمي وإنما الذي لا يقتل بالذمي هو الحربي. 
وقلنا: إن قوله: YY‏ یقتل مؤمن بکافر» کلام مستقل بنفسه ولیس يجب إذا 
كان فيه ذكر الكافر أن يكون ذلك مضمرا في الجملة التي تليه لا محالة. وبعده 
فلو كان التفضل مضمراً في الجملتين جميعاً على ما ظنوه لوجب إذا أظهر في 
الجملة الثانية ما يخالفه» فيقول: ويغفر ما دون ذلك لمجتنبي الكبائر أن يتناقض 
كلامه كما في قوله تعالی: فلا تقل لهما İİ‏ فإنه لما اقتضى بظاهره نفي 
التأفيف وبفحواه نفي الشتم والضرب لم يجز أن ينضم إلى ما يخالف cal gk‏ 
فيقول: فلا تقل لهما أف واضربهماء İY‏ يعد كلامه في المناقضة» وقلنا: إن قوله 
iz‏ «في سائمة الغنم الزكاة» لو دل على ما لأ زكاة فيه» لكان يجب إذا قال: في 
سائمة الغنم زكاة وفي المعلوفة أيضاً زكاةء أن يتناقض كلامه OY‏ المناقضة هي 
أن يثبت بآخر الكلام ما نفى بأوله أو ينفي بآخره ما أثبته بأوله. وعلى زعمهم 
هذا؛ لو قال: «في سائمة الغنم زكاة» كان قد أثبت الزكاة في السوائم بالظاهرء 
ونفاه عن المعلوفات بدليل الخطاب» ومتى قال بعده: في المعلوفة أيضا GS)‏ 
كان قد أثبت بآخر الكلام ما نفاه بأوله» وهذا صريح المناقضة على ما ذكرناه. 
كذلك في هذه المسألة التي نحن بصددها. 


وبعد» فلو كان الأمر على ما ذكرتموه لكان يجب أن لا يغفر الله تعالى ما 
دون الشرك بالتوبة» لأنه وعد أن يغفره تفضا والمعلوم خلافه. فهذا هو الكلام 
على الوجه الأول. 

وأما ما ذكروه ثانياً من أن الواجب لا يعلق بالمشيئة» فلا يصح؛ لأنه كما 
يراد التفضل ويعلق بالمشيئة» فقد يراد الواجب ويعلق بالمشيئة» وعلى هذا 
قوله تعالى: [ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم فعلق قوله: أو 
يتوب عليهم) بالمشيئة مع آنه إما أن يراد به قبول التوبة أو اللطف للتوبة» 


| 595 


596 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Hangisi olursa ona, o vâciptir. Böylece bir şeyi meşiete bağlamanın, onun 
vâcip olmasına engel olmadığı ortaya konulmuş oldu. Bu tarz bir kelâmdan 
maksat, işitene örtülü duyurudur. Maslahat taalluk ettiği zaman, buna engel 
bir durum yoktur. Bunun benzeri şu âyettir: “Onu, yüz bine veya daha fazla- 
sına gönderdik.”“7 Bunu da, işitene örtülü bir şekilde bildirdi. Çünkü masla- 
hat, onların ne kadar olduklarını bilmedikleriyle ilgiliydi. 


Üçüncü olarak dediklerine gelince; -ki o da bağışlamayı kendine izâfe et- 
mesidir- bu izâfe onun için câizdir. Şöyle ki, Allah Teâlâ cezâlandıran olması 
ve daha önce müstehak olduğu bir cezâ dolayısıyla mükellefi cezâlandırmaya 
ihtiyaç duymamış olması sebebiyle, ister vâcip, ister lütuf türünden olsun onu 
kendine izâfe etmeyi imkânsız görmedi. Allah Teâlâ'nın şu sözü buna uygun 
düşmektedir: “Ben tövbe eden, iman eden, sâlih amel işleyen; bunun sonunda 
hidâyete ulaşan kimseyi muhakkak affedeceğim.”* Burada O, kendisine vâ- 
cip olmasına rağmen bağışlamayı kendine izâfe etti. Bu durumda söyledikleri 


nasıl sahih olur? 


Şayet “Bu konuda bağışlama (gufrân) ifadesinin mecâz olarak kullanıldığı” 
söylenirse, deriz ki: Bunu gerektiren bir vecih yoktur. Dolayısıyla onun, bu 
konu dışındaki uyumunu burada da sürdürdüğü halde, bunun mecâz olduğu 


nasıl söylenebilir? 


A» 


Dördüncü olarak dediklerine gelince; “Mâ” (le) edatı umüm ifade etmek- 
tedir. Ancak burada onu umüm olarak almak câiz değildir. Çünkü onun so- 
nunda “dilediğine” (La, jl) ifadesini kullanmaktadır. Bu durumda ondan 
maksadın “şirk dışındaki bazı günah işleyenlerin affedilmesi” olması gerekir. 
Bu konuda söz “iki Zeyd'den hiç birine bir şey vermem, iki Amr'dan ise dile- 
diğime veririm” diyenin sözünün yerine geçer. Nasıl ki, orada umümu değil, 


cüzü kastediyor ise, buradaki durum da aynıdır. 


AÇ» 


Beşinci olarak “dün” lafzı bir şeye uzak olan değil, yakın olan şey için kul- 
lanılır” sözlerine gelince; o da doğru değildir. Çünkü bunun her iki konuda da 
hakiki mânada kullanımı câizdir. Bu nedenle bizden biri “Bu ülkede sultan ve 
onun altında bulunanlar (yakınındakiler) şu durumdadır” dediği zaman, belâ 
ve sıkıntı noktasında sultan ve veziri değil, bunların altında yer alan büyük ve 
küçük diğer maiyeti kastetmektedir. Bu böyle olunca, söz konusu vecihlerle 
âyeti irtibatlandırmaları sâkıt olmuş oldu. Böylece zikrettiğimiz gibi, âyette 
kastedilenlerin tövbe edenler ve küçük günah işleyenler olduğu ortaya çıkmış 
oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


وي ذلك كان فهو Sela‏ عليه» فصح أن تعليق الشيء بالمشيئة لا يقدح في 
وجوبه»ء والخرض بهذا الجنس من الكلام الإبهام على السامع» وذلك مما لا 
göle‏ يمنع منه إذا تعلق به الصلاح» ونظيره قوله تعالى: #وأرسلناه إلى مئة ألف 
أو يزيدون أبهم على السامع لما كان الصلاح تعلق بأنهم لا يعلموا كما كانوا. 

وأما ما قالوه ثالثاً من أنه أضاف الغفران إلى نفسه» فالذي له ولأجله جازت 
تلك الإإضافةء هو آنه تعالى لما كان هو المعاقب» وكان هو الذي لا يختار أن 
يعاقب المكلف العقوبة التي كان يستحقها من قبل» لم يمتنع أن يضيفه إلى 
نفسه سواء كان واجباً أو من باب التفضل» وعلى هذا صح قوله تعالى: lap‏ 
İLİ‏ لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى» فأضاف الخفران إلى نفسه مع 
آنه واج عليه فكيف يصح ما قالوه؟ 

ومتى قيل: إن استعمال الغفران في هذا الموضع مجاز. قلنا: إن ذلك مما لا 
وجه يقتضيه» وكيف يقال: إنه مجارٌ في هذا الموضع» مع أنه يطرد على هذا 
اطراده في غير هذا الموضع؟ 

وأما ما قالوه رابعاً من أن ”ما“ عام» فإنه وإن كان كذلك إلا أنه لا يجوز 
أن يعم ههنا لأنه قال في آخره: إلمن Geliş‏ فيجب أن يكون المراد به ويغفر 
لبعض مرتكبي ما دون il‏ وجرى في ذلك مجرى قول القائل: لا أعطي 
الزيدين شيئاً وأعطي العمرين من أشاء فكما أنه يريد به التبعيض دون العموم» 
فكذلك ههنا. 

وأما ما قالوه خامساً من أن لفظ دونء إنما تستعمل في ما قرب من الشيء 
دون ما بعد عنه فلا يصح؛ لآنه يجوز استعماله في الموضعين جميعاً حقيقة› 
ولهذا فإن أحدنا إذا قال: السلطان فمن دونه في بلد كذا لما شملهم من القحط 
في شدة وبلية» لم يجب أن يريد به السلطان ووزيره» بل يريد به من عداه من 
الآكابر والأصاغر» وإذا كان هذا هكذا فقد سقط تعلقهم بالآية من هذه الوجوه 
وثبت أن المراد بها التائب وصاحب الصغيرة على ما ذكرناه. 


| 597 


598 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Onların irtibatlandırdığı şeylerden biri de şu âyettir: “Allah günahların tü- 
münü bağışlar.”“? Buna şu şekilde cevap veririz: Bu âyetin zâhirinde sizin için 
herhangi bir destek yoktur. Çünkü onun zâhiri, ister kâfirlere ait olsun, isterse 
fâsıklara ait olsun, Allah'ın tüm günahları bağışlamasını gerektirmektedir. 


»510 A 


Eğer derlerse ki: “Allah, kendisine şirk koşulmasını affetmez”!9 âyetinde 
kâfir istisnâ edilmiştir. Cevap olarak deriz ki: Aynı şekilde büyük günah işle- 
yen ve bunda ısrar eden fâsık da şu âyetle istisnâ edilmiştir: “Eğer nehyedil- 
diğiniz günahların büyüklerinden sakınacak olursanız ...”!! Onların dedik- 
lerinde mükellefi kabihe teşvik vardır. Bu ise, Allah için hasen bir iş olmaz. 
Bu durumda onunla, tövbe edildiğinde bütün günahların bağışlanmasının 
kastedilmiş olması gerekir. Buna bağlı olarak âyetin devamında: “Rabbinize 
dönünüz”? buyurdu. “Size azap gelmeden ve yardım görememe durumuna 
düşmeden önce”! âyeti bunu tekit etti. Eğer bundan murâd, zikrettiğimiz ol- 


»514 


masaydı, “Azap gelmeden önce.. ifadesinin anlamı olmazdı. Şayet: “Dö- 


nünüz”” ifadesinde“inâbe” ile kastedilen “tövbeye yönelme” değil, İslâm'a 


dönmedir”. Nitekim şu âyet de buna örnektir: “Size azap gelmeden önce ona 


516 âyeti, “Cehennemde müttakiler için bir yer yok mudur?”7 


teslim olun 
ifadesine kadar devam etmektedir.” derlerse, onlara şöyle cevap verilir: “Bura- 
daki dönüş İslâm'a yönelmeye ihtimalli olduğu gibi, mâsiyetten vazgeçmeye 
de muhtemildir. Kim bunları diğerlerine değil de sadece birine tahsis ederse, 
delâletsiz bir tahsiste bulunmuş olur. Bunların, umüm ifade eden lafızlardan 
olmadığı söylendiğinde, onlara denilir ki; Siz delâletsiz tahsiste bulundunuz. 
O, şu şekilde söylenilmeli idi: Bir ibâre ile farklı iki mâna irade edilmiştir. Bu, 
sizin için nasıl doğru oluyor? Ona denir ki: İnâbe ile rücü kastedildiği zaman, 
burada İslâm'a dönmenin veya mâsiyetten vazgeçmenin murâd edilmesi muh- 
temeldir. Çünkü bunların her biri Allah'a rücüdur. İki vecihten birinin tahsisi 
için tercih sebebi yoktur. 


Onların bu konuyla ilgili buldukları şeylerden biri de şu âyettir: “Muhak- 
kak ki senin Rabbin işledikleri zulümlere rağmen insanları affedicidir.”8 De- 
diler ki: Burada Allah Teâlâ'nın “Zâlimleri zulüm hallerinde affetmekte oldu- 
gu” beyan edilmiştir. Dolayısıyla bizim tercihimiz söz konusudur. 

Buna cevabımız şu şekildedir: Âyeti zâhiri ile değerlendirmek ittifakla câiz 
değildir. Çünkü bu, zulme teşviki gerektirir. Zulüm ise Allah için câiz değildir. 
Dolayısıyla, âyetin şu şekilde te'vil edilmesi gerekir: “O, zâlimi tövbe ettiği 
takdirde affeder.” 


شرح الأصول الخمسة 


Uly gama تعالى: إن الله يغفر الذتوب‎ al ما يتعلقون به‎ isi 
آنه لا تعلق لكم بظاهر الآية لآن ظاهرها يقتضي أن يغفر الله تعالى الذنوب كلها‎ 
ELAN أو‎ SU سواه كان ذبا‎ 

ومتى قالوا: إن الكافر مستثنى منه بقوله: #إن الله لا يغفر أن يشرك a)‏ 
قلنا: فكذلك الفاسق المرتكب الكبيرة المصر على ذلك مستثنى منه بقوله: #إن 
تجتنبوا كبائر ما نون AMI gaze‏ وعلى أن ما قالوه HE‏ للمكلف بالقبيح» 
وذلك لا يحسن من الله تعالى فيجب أن يكون المراد به أنه يغفر الذنوب جميعا 
بالتوبة. وعلى هذا قال عقيبه: «إوأنيبوا إلى ربكم وأكده بقوله: لمن قبل أن 
يأتیكم العذاب ثم öz İY‏ فلولا أن المراد به ما ذكرناه وإلا كان لا يكون 
لقوله جل وعز: ab‏ قبل أن يأتيكم العذاب) معنى. ومتى قالوا: إن المراد 
بقوله: ”وأنيبوا“ الإنابة إلى الإإسلام لا الإنابة التي هي التوبة» بدليل الآيات 
التي ذكرها الله تعالى بعده» نحو قوله: [وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب) 
إلى قوله: «[أليس في جهنم مثوى للمتكبرين). قيل لهم: إن الإنابة تحتمل أن 
تكون إنابة إلى الإسلام» وتحتمل أن تكون الرجوع عن المعصية؛ فمن خصصه 
بالرجوع إلى أحد الوجهين دون الثاني» فقد خصصه بغير دلالة. ومتى قيل: 
ليس هذا من آلفاظ في العموم حتى يقال: إنكم قد خصصتم من دون دلالة 
وإنما هو من باب ما يقال: إن العبارة الواحدة أريد بها معنيان مختلفان» فكيف 
يصح لكم ذلك؟ قيل له: الإنابة إذا كان يراد بها الرجوع» وذلك يحتمل أن يراد 
به الرجوع إلى الإسلام» وأن يراد به الرجوع عن المعصيةء فإن كل azl‏ منهما 
رجو إلى الله تعالى» لم يكن لتخصيص أحد الوجهين دون الثاني وجه. 

وأحد ما يتعلقون به قوله تعالى: #وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم). 
قالوا: بن أنه يغفر للظلمة في حال ظلمهم» وفي ذلك ما نريده. 

وجوابنا عن ذلك أن الآخذ بظاهر Yİ‏ مما لا يجوز بالاتفاق» لأنه يقتضي 
الإغراء على الظلم» وذلك مما لا يجوز على الله تعالى فلا بد من أن dağa‏ 
وتأويله هو أن يغفر للظالم على ظلمه إذا تاب. 


| 599 


Yo 


600 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet: “Zikrettiğiniz bu şey, âyette zikredilen “insanlar” lâfzının umüm 
gerektirmesine dayanır. Biz bunu kabul etmiyoruz” denirse, ona şöyle denir: 
“Daha önce de beyan ettiğimiz gibi “lâm” harfi cins bir ismin başına geldiği 
zaman, şayet bir bilinirlik taşımıyorsa, mutlaka o cinsin tümünü ifade eder ve 
zikrettiğimize teşviki gerektirir. Onun teşviki konusunda sadece söyledikleri- 


miz mümkündür. 


Eğer, tövbe edenin zâlim olarak isimlendirilmesinin câiz olmadığını, hal- 
buki âyetin bunun cevâzını gerektirdiğini, dolayısıyla tevilimizin fâsid oldu- 
ğunu söyleyecek olursa; deriz ki: “Tövbe edenin zâlim olarak isimlendirilme- 
sine mâni yoktur. Zira bir kişi bir müslümana ok atacak olsa ve ona isabet 
etmeden önce tövbe edecek olsa, tövbesine rağmen zâlim olarak isimlendirilir. 
Bu durumda söylediğiniz nasıl doğru oluyor? Buna açıklama olarak şunu ilâve 
ediyor: “Zâlim” kelimesi müştak bir isim olup şeriatta lügat anlamı ile kul- 
lanılan bir isim değildir. Dolayısıyla tövbe edenin de, etmeyenin de onunla 
isimlendirilmesi câizdir. Buna dayanarak Âdem (a.s.) şöyle demiştir: “Ey Rab- 
bimiz! Biz, nefsimize zulmettik.” O, her ne kadar tövbe etmiş ise de, kendini 
zâlim olarak isimlendirmiştir. Müsâ (a.s.) da şöyle dedi: “Rabbim, ben nefsi- 
me zulmettim, beni affet.” Allah da, tövbesi dolayısıyla onu bağışlamıştır. 
Ancak biz, bu ifadeyi kendisi için hatayı vehmettirmesi ve hak etmediği bir 
konuda zemmini gerektirmesi sebebiyle, tövbe eden hakkında kullanmıyoruz. 
Bunun için ve aynı sebeple, birisinin tövbe edeni “zâlim” olarak nitelemesi 
câiz değildir. “Hatayı vehmettirme” olarak zikrettiğimiz görüş budur. Bu, adli 
ve hikmeti sâbit olan Allah'ın kelâmında söz konusu olamaz. Ancak Allah 
Teâlâ'nın onu bu şekilde vasıflaması mümkündür. Çünkü bununla sadece 
sahih bir mânayı kastetmektedir. Bu, Allah Teâlâ'nın şu sözü yerine geçer: 
“Âdem Rabbine isyân etti ve saptı.”' Hikmetinin sâbit olmasından dolayı Al- 
lah'ın Âdem'e âsi lafzını kullanması câizdir. Zira O bununla bozuk olanı değil, 
sahih olan bir mânayı irade etmiştir. Bizim için bu tür bir hikmet söz konusu 
olmadığı için bize câiz değildir. Buradaki durumda aynıdır. Bu âyet hakkında 
söyleneceklerin tamamı bundan ibârettir. 

Onların bu konuyla ilgili kurdukları âyetlerden biri de şudur: “Sizi 
aleni bir ateşten sakındırdım. Oraya sadece şaki olanlar girer. Onlar yalan- 
cı ve dönektirler.”> Fâsık ise yalancı ve dönek değildir. Dolayısıyla söy- 


lediğiniz tarzda azap edilmemesi gerekir. Buna cevabımız şu şekildedir: 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن هذا الذي ذكرتموه ينبني على أن لفظة ”الناس“ المذكورة في 
الآية تقتضي العموم» ونحن لا نسلم ذلك. قيل له: قد بيّنا أن اللام إذا دخل 
على اسم جنس ولم يكن هناك معهود ينصرف إليه» فلا بد من أن يفيد استغراق 
الجنس فيقتضي الإغراء على ما ذكرناه» فليس إلا أن يقال في تأويله ما بيّناه. 

ومتى قالوا: ليس يجوز أن يسمى التائب ظالماًء والآية تقتضي جواز ذلك 
ففسد تأويلكم. 

قفتا ليس بحم أن بسي الاب OLE‏ من رمي سلما وتاب فل 
الإصابة يسمى ظالماً على توبته» فكيف يصح ما ذكرتموه؟ يزيد ذلك وضوحاً 
أن الظالم اسم مشتق غير منقول من اللغة إلى الشرع» فيجوز أن يسمى به التائب 
وغير التائب» وعلى هذا قال YEN el‏ إربنا ظلمنا أنفسنا) الآية؛ فسمى نفسه 
ظالماً وان کان قد تاب. وقال موسی AE‏ رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي) 
فغفر له على توبته. غير آنا لا نطلق هذا اللفظ على التائب لأنه يوهم UN‏ 
ويقتضي استحقاقه للذم وهو غير مستحق للذم» وإذا كان الذي له ولأجله لم 
يجز للواحد أن يصف التائب بأنه ظالم هو ما ذكرنا من إيهامه الخطأء وذلك 
مرفوعٌ من کلام الله جل ذکره لما قد ثبت عدله وحکمته» لم یمتنع أن يصفه الله 
تعالى به؛ إذ لا يريد به إلا المعنى الصحيح» وجرى ذلك مجرى قوله تعالى: # 
وعصی آدم ربه فغخوى). فكما آنه جاز له إجراء لفظ العاصي على آدم لثبوت 
حكمته جل وعز» لآنه لم يرد به إلا المعنى الصحيح دون الفاسد» ولم يجز لنا 
ذلك لمالم تثبت حكمتناء كذلك ههنا؛ فهذا تمام القول في هذه الآية. 

وأحد ما يتعلقون به قوله تعالى: LİL Silik‏ * لا 
يصلاها إلا الأشقى * الذي كذب وتولى) والفاسق لم يكذب ولم 
> فج ل ل مات على ال اللي راه وج اكا عى فلت 


| Gol 


602 | 


20 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu âyetin zâhiri ile sizin ilginiz yoktur. Çünkü âyetin zâhiri “kesin olarak ateş- 
le azap etmemeyi gerektirir.” Siz ise bunun kesin olduğunu söylemiyorsunuz. 
Ayrıca Resülullah'ın önünde (huzurunda) zina etme, karalama, darp ve ben- 
zeri tavırlarla onu küçümseme (istihfâf) gibi küfrü de gerektiren bir yalanlama 


yoktur. Dolayısıyla bu tarz küfür içinde olanın cehenneme atılmaması gerekir. 


Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Yine “Sizi alevli ateşten sakındırdım””” âyetinde ateş anlamına gelen “nâr” 
kelimesi nekradır. Cehennemdekilerin çoğu bu ateşe sadece yalanlayan şaki- 
ler oldukları için atılmışlardır. Bunun dışında fâsığın ateşe atılması nasıl câiz 
oluyor? Böylece zikrettiğiniz görüş bâtıl olmuş oldu. Ancak âyetin zâhiri teş- 
viki gerektirmektedir. Çünkü fâsık bir kötülüğü yapıp fâsıklıkta ulaşabileceği 
noktaya varsa da cehenneme atılmayacağına inanıp böyle bildiğinde, kötülüğe 
teşvik edilmiş ve ona yöneltilmiş olur. Bu ise Allah Teâlâ için câiz değildir. 

Eğer denirse ki: Teşvik, susuz bırakma ve benzeri cezâ türleri ile cezâlan- 
dırılma korkusuyla zâil olur. Deriz ki: Bu icmânın delinmesidir. Zira ümmet 
ittifak etmiştir ki: Cezâyı hak edeni Allah âhirette cehennemle cezâlandırma- 


dığı zaman, cehennemin dışında cezâlandırmaz. 


Üstadımız Ebü'l Hüzeyl'e göre bu âyet kâfir ve fâsığın her ikisini de içine 
alır. Çünkü “tevellâ” sözü ile fâsığın murâd edilmesi câizdir. Ancak bu ifade 


Arapça açısından zayıftır. 


Onların tutundukları şeylerden biri de şu âyettir: “Allah'ın rahmetinden 
umut kesmeyiniz. Zira Allah'ın rahmetinden sadece kâfirler topluluğu umut 
keser.” Dediler ki bu âyet, Allah'ın rahmetinden fâsıklar değil, sadece kâfir- 


lerin umut kestiğini bildirmektedir. 


Cevabımız şu şekildedir: Âyette zikredilen ümitsizlik, cennet ve cehennemi 
inkârdır. Âyetin içerdiği anlamın ağır bastığı kısım, fâsığın onu inkâr etmediği 
şeklindedir. Biz de onun inkâr ettiğini söylemiyoruz. Dolayısıyla kurulan ilgi 
isabetli değildir. 

Şayet: “Bu, delâletsiz bir tahsistir” denirse, ona denir ki: Bunu, kendisine 


delâlet eden deliller sebebiyle bu şekilde tahsis ettik. O da, va'idin genelliğidir. 


شرح الأصول الخمسة 
لا تعلق لكم بظاهر هذه الآية لأن ظاهر الآية يقتضي أن لا يعذب بالنار قطعاً 
ونتم لا تقطعون بذلك» وعلى أن في الكفر ما لا يكون تكذيبا نحو الزنا بين 
يدي رسول الله له ونحو الاستخفاف به بالشتم أو الضرب أو غير ذلك» فيجب 
في الكافر الذي هذا سبيله أن لا يصلى النار» وقد عرف خلافه. 

goal,‏ تعالى: لإفأنذرنكُم ناراً تلَّى4 نكرة» فأكثر ما فيه أن لا 
يصلى تلك النار إلا الأشقياء الذي يكذبون» فمن أين أنه لا يجوز أن يصلى 
الفاسق بغيرها من النيران؟ فبطل ما ذكرتموه» وعلى أن ظاهر الآية يقتضي 
الإغراء؛ OY‏ الفاسق متى اعتقد وعلم أنه وإن İİ‏ بكل فاحشة وبلغ في الفسق 
كل مبلغ لا يصلى بالنار» كان مغري على القبيح ومحرضاً عليه» وذلك لا يجوز 
على الله تعالى. 

فإن قيل: إن الإغراء يزول بالخوف من أن يعاقبه في الموقف بالتعطيش 
وغيره من أنواع العقوبات. قلنا: إن هذا خرق الإجماع ON‏ الأمة اتفقت على 
أن من استحق العقوبة إذا لم يعاقبه الله تعالى بالنار في دار الآخرة» لا يعاقبه 
خارج النار. 

OY جا‎ güliz الهاي كر آ اة سارل الكاقر‎ Lİ قبا‎ öl, leş 
قوله: ”تولى“ يجوز أن يكون المراد به الفاسق» غير أن هذا الكلام يضعف من‎ 
طريق العربية.‎ 

ومما یتمسکون به قوله تعالی: ولا تیأسوا من روح Yala‏ يیأس من روح 
الله إلا القوم الكافرون). قالوا: إن الآية تدل على أن الذي يجب أن يكون آيسا 
من روح الله إنما هو الكافر دون الفاسق. 

وجوابنا؛ إن اليأس المذكور في الآية إنما هو إنكار الجنة والنار» فأكثر ما 
تتضمنه الآية أن الفاسق لا ينكر elen Su‏ ونحن لا نقول: إنه ينكر La Sa‏ 
فلا يصح التعلق به. 

فإنه قيل: إن هذا تخصيص من دون دلالة. قيل له: إنا خصصناه Miş‏ للأدلة 
الدالة عليه» وهي عمومات الوعيد. 


| 603 


Yo 


604 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: Bu âyet, va'idin genelliliği noktasında şu âyetten önce- 
likli olarak yorumlanır değildir. Bu durumda her ikisi üzerinde de tevakkuf 
edilmesi gerekir. Çünkü her iki söz bir yerde durmuştur. Onlara denilir ki: 
Delâlet gösterir ki, fâsık kıyamet gününde muhakkak Allah'ın rahmetinden 
umut keser. Âyette zikredilen umutsuzluğun cennet ve cehennemin inkârına 
yorulması asla câiz değildir. Böylece söyledikleri fâsid olmuş oldu. 

Mürcie demiştir ki: Eğer va'idin umümiliği ile istidlâl etmek ve onun zâ- 
hirini almak mümkün olsaydı, şu âyette de bunun benzeri mümkün olurdu: 
“Kim Allah'ın indirdikleri ile hükmetmezse, onlar kâfirlerin tâ kendileridir.”” 
Eğer bunu zahiri ile alır ve hükmün bu şekilde olduğunu iddia ederseniz, 
Allah'ın indirdikleri ile hükmetmeyenlerin kâfir olduklarına kâil olmanız ge- 
rekir. Bu ise, Hâricilerin görüşünü benimsemektir. Siz ise onu söylemiyor ve 
mezhep olarak onu benimsemiyorsunuz. Ona denir ki: Bu âyeti, kendisine 
delâlet eden delil ve mevcut olan hüccet sebebiyle tahsis ettik. Bu delâletin 
benzeri va'idin umümiliğinde vâki olmadı. Dolayısıyla onu gerektiren bir tev- 
cih veya işaret sebebiyle umümu tahsis ettiğimiz zaman, bunu gerektiren bir 
delâlet bulunmadığında Allah'ın kitâbındaki bütün umümi ifadeleri tahsis et- 


mememiz gerekir. 


Ayrıca “Kim hükmetmezse” ifadesi gibi, “Allah'ın indirdikleri” ifadesi de 
umümu ifade etmektedir. Bu durumda âyetin zâhiri, “Allah'ın indirdiklerinin 
tümüyle hükmetmeyenlerin kâfir olmalarını” gerektirir. Biz, böyle diyoruz. 


Bu konuda kelâm bu yöntemle icrâ edilir. 


Fasıl: Şefâat Konusu 


Bunun va'id konusuyla ilgisi şudur: Bu konu, fâsıkların cezâlarının de- 
vamlılığına kâil olduğumuz için bizi ta'neden Mürcie'nin sözde delillerinden 
biridir. Bu konuda sözün özeti şudur: Hz. Peygamber'in ümmetine şefâat 
edeceğinin sâbit olduğu hususunda ümmetin arasında ihtilâf yoktur. İhtilâf 


şefâatin kimlere olacağı konusundadır. 

Bize göre şefâat tövbe eden müminler içindir. Mürcie'ye göre ise namaz 
ehlinden (namaz kılan) fâsıklar içindir. 

Biz, tercih ettiğimiz görüşün doğruluğuna delâlet eden şeyleri ortaya koy- 


madan önce, şefâatin mâhiyetini zikredeceğiz. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن هذه الآية ليس بأن تحمل على عمومات الوعيد أولى من أن 
تحمل عمومات الوعيد على هذه الآية» فيجب أن يتوقف فيهماء فقد وقف 
القولان موقفاً واحداً. قيل لهم: إن الدلالة قد دلت على أن الفاسق ييأس من 
رحمة الله يوم القيامة لا محالة» فلم يكن بد من أن يحمل اليأس المذكور في 
الآية على إنكار الجنة والنار» ففسد ما قالوه. 

وقد قالت المرجئة: لو أمكن الاستدلال بعمومات الوعيد والآخذ بظاهرها 
لأمكن مثله في قوله تعالى: إومن لم يحكم بما آنزل الله فأولئك هم الكافرون)» 
فلو أخذتم بذلك وأجبتم إلى هذا الكلام» لزمكم القول بأن من لم يحكم بما 
أنزل الله فهو كافرء وذلك İğ‏ في مذهب الخوارج وأنتم لا تقولونه ولا 
ترضونه مذهباً. قبل له: aa Lif‏ هذه YI‏ لدلالة دلت عليه وحجة قامت 
به» ولم تقم مشل الدلالة في عمومات الوعيد» وليس يجب إذا خصصنا عاماً 
لدلالةٍ اقتضته ووجه» أوجبه أن نخص كل عام في كتاب الله تعالى» وإن لم 
تقتضيه دلالة. 

وبعد» فإن قوله: بما İZİ‏ الله؛ عام» كما أن قوله: ومن لم يحكم؛ عام 


هكذا نقول» فعلى هذه الطريقة يجري الكلام في هذا الباب. 
فصل فى الشفاعة 

ووجه اتصاله بباب الوعيد هو أن هذا أحد شبه المرجئة الذي يوردون علينا 
طعناً في القول بدوام عقاب الفساق. وجملة القول في ذلك هو أنه لا خلاف 
بين الأمة فى أن شفاعة النبى عله ثابتة للأمةء وإنما الخلاف فى أنها ثبتت لمن؟ 

فعندنا أن الشفاعة للتائبين من المؤمنين» وعند المرجئة Lİ‏ للفساق من آهل 
الصلاة. 

ونحن قبل الاشتغال بالدلالة على صحة ما اخترناه من المذهب نذكر 
الشفاعة. 


| 605 


606 | 


25 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bil ki şefâat, lügatte “vitr”in zıddı olup “çift” (şüf”) kelimesinden alınmış- 
tır. Böylece ihtiyaç sahibi, şefâatçi ile çift olmuş olmaktadır. Istılâhta ise o, 
gayr meselesi olup başkasına fayda sağlamak veya ondan zararı gidermektir. 
Burada muhakkak şefâat eden, şefâat edilen, şefâat konusu ve şefâate aracı 
olan vardır. Kâdi Abdülcebbâr kendine şu soruyu yönelterek dedi ki: Şefâate 
aracı olan, şefâat edilene icâbet ettiği zaman, ona ikrâm edici olur mu, ol- 
maz mı? Bu konuda esas olan, ona ikrâmda bulunmuş olmasıdır. Çünkü o, 
muhakkak icâbet ile ikrâmı kastetmiş olmalıdır. Aksi takdirde şefâati ile bir 


menfaati başkasına ulaştırması veya bir zararı gidermesi söz konusu olmazdı. 


Bu sâbit olunca, zikrettiğimize delâlet eden şey şu olmaktadır: Tövbe et- 
meden fısk üzerine ölen kişilere şefâat etme, başkasının çocuğunu öldüren 
ve başkasının da kendisini öldürmesini bekleyen kişiye şefâat etme konusu- 
na benzer. Bu, kabih olduğu gibi, Kâdılkudâtın burada zikrettiği de aynıdır. 
Ebü Hâşim'in kabul ettiği görüşe göre ise aftaki gibi, günah işleyenin günahta 
ısrarına rağmen, onun için şefâat hasendir. Bu konuda sahih olan görüşün 


Kâdılkudât'ın tercih ettiği görüş olduğu kanaatindeyiz. 


Yine buna delâlet eden şeylerden biri şudur: Peygamber büyük günah işle- 
yene şefâat etmek istediği zaman o, ya şefâate nâil olur ya da olmaz. Bağışlan- 
maması câiz olmaz; çünkü onun ikrâmı reddedilmiş olur. Eğer şefâatla affedi- 
lecek olursa, bu da câiz olmaz. Çünkü daha önce işaret ettiğimiz gibi, sevabı 


hak etmeyeni ödüllendirmek kabihtir ve mükellef cennete lütuf olarak girmez. 


Yine deliller, cezânın devam tarikiyle kazanılmış olduğuna işaret etmekte- 
dir. Durum takdim edildiği şekilde iken fâsık, peygamberin şefâati ile cehen- 
nemden nasıl çıkar? Buna işâret eden delillerden biri şu âyettir: “O günden 
korkun ki, hiçbir nefis başkasına bir şey ödeyemez.” Diğer biri ise: “Zâlim- 
ler için dost ve itaat edilen şefâatçi yoktur”? âyetidir. Allah Teâlâ zâlimler için 
şefâatçi olmasını kesin olarak nefyetti. Eğer Hz. Peygamber zâlimlere şefâat 


edici olsaydı, onlardan daha kıymetli ve değerli olmazdı. 


Yine buna şu âyet delâlet eder: “Cehennemde olanı sen mi kurtaracak- 
sın?” Bir başka delil de şu âyettir: “Onlar, sadece hoşnut oldukları kimseye 


şefâat ederler.” 


Kâdi, bu özetten sonra şefâatin fayda ve konusundan söz ederek şunları 
söyledi: Bunun özeti: “Şefâatin, şefâat edenin rütbesinin, şefâat olunanın rüt- 


besinden daha yüksek olduğuna delâlet ettiği” şeklindedir. 


شرح الأصول الخمسة 


m‏ من الشفع الذي هو نقيض الوتر؛ 
فكأن صاحب الحاجة بالشفيع صار شفعا. وأما في الاصطلاح فهو مسألة الغير 
آن نفع ile,‏ ن يدفع عنه مضرة» ولا بد من شافع ومشفوع له ومشفوع فيه 
مشفوع إليه. وقد سال رحمه الله نفسه: إن المشفوع إليه إذا أجاب الشفيع هل 
یکون مكرما له أم لا؟ والأصل فيه أنه یکون مكرما له لأنه لا بد من أن يكون 
قد قصد بالإجابة إكرامه» وإلا لم يكن إيصاله تلك المنفعة إلى الغير ودفعه ذلك 
الضرر بشفاعته. 

إذا ثبت هذاء فالذي يدل على ما ذكرناه هو أن شفاعة الفساق الذين ماتوا 
على الفسوق ولم يتوبوا تتنزل منزلة الشفاعة لمن قتل ولد الخير وترصد للآخر 
حتى يقتله؛ فكما أن ذلك يقبح فكذلك ههنا dia‏ الذي ذكره قاضي القضاة. 
والذي يذهب إليه بو هاشم هو أنه تحسن الشفاعة مع إصرار المذنب على 
الذنب كما في العفو ولعل الصحيح في هذا الباب ما اختاره قاضي القضاة. 

وأحد ما يدل على ذلك Lal‏ أن الرسول إذا شفع لصاحب الكبيرة فلا 
يخلو؛ إما أن يشفع» أو لاء فإن لم يشفع لم يجز İN‏ يقدح بإكرامه» وإن شفع 
فيه لم يجز UY La‏ قد دللنا على أن إثابة من لا يستحق الشواب قبيح» وأن 
المكلف لا يدخل الجنة تفضلاً. 

وأيضاًء فقد دلت الدلالة على أن العقوبة تستحق على طريق الدوام» AS‏ 
يخرج الفاسق من النار بشفاعة النبي EE‏ والحال ما تقدم؟ ومما يدل على ذلك 
قوله تعالى: لإواتقوا يوماً لا تجزي نفش عن نفیں AY Kİİ‏ وقوله تعالى: 
beğ‏ للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)؛ فالله تعالى نفى أن يكون للظالمين 
شفيع AN‏ فلو كان النبي شفيعاً للظلمة لكان لا أجل وأعظم منه. 

ويدل على ذلك Lal‏ قوله تعالى: أفأنت تنقذ من في النار)» وقوله: Yap‏ 
يشفعون إلا لمن ارتضى4. 

وقد أورد رحمه الله بعد هذه الجملة الكلام في فائدة الشفاعة وموضوعها. 
وجملة ذلك أن فائدة الشفاعة رفع مرتبة الشفيع» والدلالة على منزلته من 
المشفوع. 


| 607 


Yo 


608 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Onun konusuna gelince; bu hususta insanlar ihtilâf ettiler. Bize göre şefâa- 
tin konusu, şefâat yapılan kişinin ihtiyacını karşılamadır. Bu ihtiyaç ya mal, 
taraftar, imtiyâz ve elbise gibi şeylerin ona sağlanması ya da ondan zararın 


defolunması şeklindedir. 


Bu konuda Mürcie muhalefet ederek dedi ki: Onun konusu şefâat olunan 
kişiden sadece zararı gidermektir. Bu, yanlışlığı açık olan bir şeydir. Zira ve- 
zir, meselâ bekçisinden, ona zararlı olan işleri kaldırması için sultan nezdinde 
aracı olduğu gibi, ona elbise giydirmesi ve onu bekçiliğine yükseltmesi için de 


aracı olur. Böylece zannettikleri boşa çıkmış oldu. 


Şayet denilirse ki, bu tarz bir şefâat, zikrettiğimize döner. Zira bekçi, rüt- 
besinin düşmesi ile zarar görmezse, mertebesini yükseltme ve başkalarından 


ayrıcalıklı kılınma noktasında da şefâatin anlamı olmazdı. 


Deriz ki: Bu, bir zorlama olup kabul edilemez. Aksine bu konuda fayda 


esas alınır ve ona dönecek zarar defedilirse, daha değerli ve daha gerekli olur. 


Bu ifade ile şefâatin, Mürcie'nin söylediğinin hilâfına namaz ehlinden fâ- 
sıklar için değil, müminler için sâbit olmuş olduğunu bilmen gerçekleşmiş 
oldu. 

Bu konuda Hz. Peygamber'den rivâyet olunan şu sözü ilgili kıldılar: 
“Şefâatim, ümmetimden büyük günah işleyenler içindir.” Dediler ki: “Hz. 
Peygamber, söylediğimiz görüşün doğruluğuna delil bıraktı.” Bunun cevabı 
şu şekildedir: Birinci olarak bu haberin sıhhati sâbit değildir. Eğer sahih ise, o 
Hz. Peygamber'den âhâd yolla nakledilmiştir. Bizim meselemizin yolu ilimdir. 
Dolayısıyla âhâd haberle ihticâc sahih değildir. 


Ayrıca bu görüşe, Hz. Peygamber'den va'id konusunda rivâyet edilen şu 
haberlerle karşı çıkılmıştır: “Cennete nemmâm, devamlı içki içen ve ana baba- 


»531 


sına isyân eden giremez.” Başka bir hadis ise şudur: “Kim kendini bir demir- 
le öldürürse, kıyamet gününde cehennem ateşinde ebedi olarak kaldığı halde, 
elindeki demirle karnına vurulur”. Ve bu konuda daha başka hadisler vardır. 
Onun irâd ettikleri, bizim rivâyet ettiklerimizden daha öncelikli durumda de- 
ğildirler. Böylece her ikisini de bir kenara koymak veya birini diğerine karşı 
yorumlamak gerekir. Allah'ın kitabının ve Resülü'nün sünnetinin gerektirdiği 
şekilde onu yorumlayarak diyoruz ki: Bununla kastedilen, tövbe ettikleri za- 


man “Şefâatim, ümmetimden büyük günah işleyenleredir” şeklindedir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما موضوعها فقد اختلف الناس فيه؛ فعندنا أن موضوع الشفاعة هو لكي 
يصل المشفوع له إلى حاجته» ثم أن حاجته إما أن تكون نفعا يناله من مال 
وحشمة وتمييز وخلعة» أو ضرر يدفع عنه. 

وقد خالف في ذلك المرجئة وقالت: إن موضوعها إنما هو لدفع الضرر 
عن المشفوع له لا غير» وذلك ظاهر الفساد؛ فإن الوزير مثلاً كما يشفع إلى 
السلطان ليزيل عن حاجب من حجابه pall‏ يشفع ليخلع عليه ويميزه من 
الحجاب» ففسد ما ظنوه. 

ومتى قيل: إن الشفاعة التي هذه سبيلها ترجع إلى ما ذكرناه؛ فإن الحاجب 
لو لم يستضر بانحطاط رتبته لكان لا يكون للشفاعة في رفع مرتبته وتميزه عن 
غير معنی. 

قلنا: إن هذا تعسفٌ ولا وجه له؛ بل لو جعل الأصل في هذا الباب النفع 
ويرجع بدفع الضرر إليه» لكان أولى وأوجب. 

فحصل لك بهذه الجملة العلم بأن الشفاعة EŞ‏ للمؤمنين دون الفساق من 
bal‏ الصلاة» خلاف ما تقوله المرجئة. 

وقد تعلقوا في ذلك بما روي عن النبي EE‏ آنه قال: شفاعتي لأهل الكبائر 
من أمتي. وقالوا: إن النبي َيه قد نص على صريح ما ذهبنا إليه. والجواب؛ أن 
هذا الخبر لم ثبت Yİ e‏ ولو صح li‏ قول بطريق الاد عن الي 
ومسألتنا طريقها العلم» فلا يصح الاحتجاج به. 


ثم إنه معارض بأخبار رويت عن النبي تيه في باب الوعيد نحو قوله: «لا 


| 609 


۳ يدخل الجنة نمام ولا مدمن خمر ولا عاق»» وقوله: ««(من قتل نفسه بحديدة 


فحديدته في يده يجا بها بطنه يوم القيامة في نار جهنم خالداً مخلدا» إلى 
غير ذلك؛ فليس بأن يوجد بما أوردوه أولى من أن يوجد بما رويناه» فيجب 
bi‏ اهما جما أو حل Yİ le has‏ فة على ما OLS Ayaz‏ اله 
وسنة رسوله ونقول: المراد به شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي إذا تابوا. 


610 | 


20 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer: “Tövbe eden şefâate muhtaç değildir. Dolayısıyla onda herhangi bir 
fayda yoktur.” derlerse, böyle olmadığını söyleriz. Zira tövbe edenin hak ettiği 
sevap, kebire işlemesi ile boşa çıkmıştır. Dolayısıyla ona sadece tövbe süretiyle 
hak ettiği miktarda sevap vardır. Eğer derlerse ki: Bu, Allah Teâlâ'nın vaad et- 


tiği ve onlara “Lütuf olarak verdiği” bir şeydir. Durum zikrettiğiniz şekilde 
iken, şefâatin etkisi nasıl olur? 

Deriz ki: Allah Teâlâ Peygamber'ine, onlar için şefâatten ayrı olarak lütfu- 
nu artıracağını bildirmedi. Dolayısıyla vaad edilen lütfunun, bu lütuf olmasını 
câiz görmek mümkündür. Ayrıca onlara başka bir lütufla lütufta bulunmasına 
engel de yoktur. Onun lütfu, zannettiklerinden daha geniştir. Ebül-Hüzeyl 
demiştir ki: “Şefâat sadece küçük günah işleyenler için gereklidir.” Bu doğru 
değildir. Zira küçük günahlar, tâatların yanında kefâret olarak vâki olurlar. 
Eğer denirse ki: Nebi (s.a.), küçük günahı ile kaybettiği sevabın iâdesi için 
şefâat eder. 

Ona denir ki: Bu boşa çıkmış, bâtıl olmuş ve hak edilmekten uzaklaşmıştır. 
Ona şefâatin iâdesi nasıl sahih olur? Ayrıca bu Mürcit'ye denilir ki: Ümmet 
“Allah'ım! Bizi şefâat ehlinden kıl” sözlerinde ittifak etmiş değil midir? Eğer 
durum zikrettiğiniz gibi olsaydı, bu duânın, Allah Teâlâ'nın onları fâsıklardan 
kılması için duâ konumunda gerekirdi. Bu ise, kabulü imkânsız çelişkili bir 
görüştür (hulf). 

Eğer derlerse ki: Ümmet onların sözü üzerinde ittifak ettiği gibi, şu sözün 
üzerinde de ittifak etmiştir: “Allah'ım! Bizi tövbe edenlerden ve ehl-i tövbeden 
kıl!” Ayrıca bu duânın, onların fâsık ve mel'ünlardan olmaları için yapılan bir 
duâ olması gerekmedi. Bunun benzeri burada niçin câiz olmasın? İki konu 
arasında farkın olduğunu söyleriz. Size göre şefâat sadece fâsıklar için sâbit ve 
sahihtir. Allah Teâlâ'dan, onu şefâat ehlinden kılmak üzere duâ ve niyazda bu- 
lunmak, fısk ehlinden kılınması için duâda bulunma mevkiindedir. “Allah'ım, 
bizi tövbe edenlerden ve tövbe ehlinden eyle” sözümüzdeki durum böyle de- 
ğildir. Çünkü bu söz, hem küçük günah işleyenler hem de büyük günah işle- 
yenler hakkında hasendir. Hatta Peygamberlerden bile hasendir. 

Ve yine mübah olarak yapacağımız hiçbir şey yoktur ki, onda mâsiyet olan 
bir şeyin vâki olması câiz olmasın. Bu câiz olunca, bu tarz bir duâ ile duâ 
etmemiz bizim için hasen olmuş olur. Duâ, Allah Teâlâ'nın bizi kabih fiil- 


ler işleyenlerden ve vâcipleri terk edenlerden kılmasını istemesini içermedi. 


شرح الأصول الخمسة 


ومتى قالوا: إن التائب فى b‏ عن الشفاعة ولا فائدة فيها. قلنا: ليس كذلك؛ 
فان ها gal‏ الات من اترات قد اة ركاه الكبيرة» ولا ثواب له إلا 
مقدار ما قد استحقه بالتوبة» فيه حاجة إلى نفع التفضل عليه. فإن قالوا: إن 
ذلك شيء قد وعده الله به > يقول: #ویزيدهم من فضله4 فلا يثبت للشفاعة 
والحال ما ذكرتموه تأثير. 

قلنا: إنه تعالى لم يذكر أنه يزيدهم من فضله دون شفاعة النبي SEE‏ فلا 
يمتنع تجويز أن يكون التفضل هو هذا الذي قد وعد به» بل لا يمنع أن يتفضل 
عليهم نوعاً آخر من التفضل» ففضله أوسع مما يظنونه. وقد قال أبو الهذيل: إن 
الشفاعة إنما ثبتت لأصحاب الصغائر وذلك لا يصح؛ لأن الصغائر تقع مكفرة 
في جنب الطاعات. فإن قيل: إن النبي بيه يشفع ليعاد ما قد انحبط بصغرته 
من الثواب. 

قيل له: إن ذلك قد انحبط وبطل وخرج من أن يستحق» فكيف يصح عوده 
بالشفاعة؟ ثم يقال لهؤلاء المرجئة: ليس أن الأمة اتفقت على قولهم: اللهم 
اجعلنا من أهل الشفاعة؟ فلو كان الأمر على ما ذكرتموه لكان يجب أن يكون 
هذا الدعاء OY Hes‏ يجعلهم الله تعالى من الفساق وذلك خلف. 

فإن قالوا: ليس أن الأمة قد اتفقت على هذاء فقد اتفقت على قولهم: 
اللهم اجعلنا من التوابين ومن أهل التوبةء ثم لم يلزم أن يكون هذا الادعاء OY‏ 
يجعلهم فساقاً ملعونين» فهلاً جاز مثله ههنا؟ قلنا: إن بين الموضعين فرقاً لأن 
عندكم أن الشفاعة لا تصح ولا يثبت لها معنى إلا للفساق؛ فسؤال الله تعالى 
ودعاؤه حتى يجعله من أهل الشفاعة دعاء له حتى يجعله من أهل الفسوق» 
وليس كذلك الحال في قولنا: اللهم اجعلنا من التوابين ومن أهل التوبة؛ لأن هذا 
القول يحسن من أصحاب الصغائر والكبائر جميعاًء حتى بحسن من الأنبياء. 

ai‏ فما من شيءٍ نفعله من المباحات إلا ويجوز أن يقع فيها ما هو 
معصية» وإذا كان ذلك مجوزاء حسن منا الدعاء بهذه الدعوة» ولم يتضمن 
الدعاء بان يجعلنا الله تعالى من المتعاطين للأفعال القبيحة والمخلين بالواجبات؛ 


| sıl 


0 


vo 


Yy. 


Yo 


612 | 


ÜÇÜNCÜ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Biz, tövbenin asla kabih olmayan türden (hasen) olduğunu zikrettik. Şefâatin 
durumu size göre böyle değildir. Çünkü Hz. Peygamber bilmektedir ki, ona 
şefâat etmediği takdirde, Allah Teâlâ işlediği büyük günahlar sebebiyle onu 


cezâlandıracaktır. 


Şu da var ki, bu davet ile —bu konuda ittifak etmiş olsalar da- ümmetin 
maksadı, Allah'ın onlara lütuf ve benzeri şekillerde tövbe yolunu kolaylaştır- 
masıdır. Yoksa maksatları bu davetin kendisi değildir ve söz konusu ölçüyü 
bize uygulamaları mümkün değildir. Çünkü kişi büyük günah işleyenlerden 
olmadıkça, sözlerinin delâletine göre şefâati hasen olmaz. Yine onlara denir ki: 
Karısını boşamak için yemin eden kişi hakkında görüşünüz nedir? O, bununla 
şefâati kazanacak bir şey mi yapmaktadır? Onun büyük günah işlemesi, fısk ve 
isyân edenlerden olması gerekmiyor mu? Elbette bir imtihan (belâ) gerekiyor. 
Durumu bu şekilde olan bir görüşün isabetsizliği hakkında bu kadar bilgi sana 


yeter. Bu konuda söz bu minvil üzere sürüp gider. 


613 | شرح الأصول الخمسة 


فقد ذكرنا أن التوبة قد تحسن عما لا يقبح Sİ‏ وليس هكذا حال الشفاعة 
عندكم» فان النبي YER‏ بد من أن يعلم آنه إن لم يشفع له» عاقبه الله تعالی بما 
ارتكبه من الكبائر. 
على أن غرض الأمة بهذه الدعوة لو ثبت اتفاقهم عليهاء أن يسهل الله لهم 
٠‏ السبيل إلى التوبة بالألطاف أو ما يجري مجراها لما هو غرضهم بتلك الدعوة 
ولا يمكنهم أن يكيلوا علينا بهذا الكيل؛ فالمرء مالم يكن من أهل الكبيرة لا 
تحسن شفاعته على موضوع مقالتهم» ويقال لهم أيضاً: ما قولكم ye‏ حلف 
بطلاق امرآته أنه ليفعل ما يستحق به الشفاعة» ليس يلزمه أن يرتكب Gİ‏ 
ويصير من آهل الفسوق والعصيان ولا بد من بلاء؟ وحسبك من مذهب هذه 
٠٠‏ حاله فسادأء فعلى هذه الطريقة يجري الكلام في هذا الباب. 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS 
EL-MENZİLE BEYNEL-MENZİLETEYN 


Bu Esas el-Menzile beyne'l-menzileteyn Hakkındadır 


Fasıl: (Konunun el—Esmâ ve'l-Ahkâm Olarak İsimlendiriliş 
Nedeni| 


Aslında bu konu bazen “el-Esmâ ve'l-ahkâm” başlığı altında incelense de, 


çoğunlukla “el-menzile beyne'l-menzileteyn” diye adlandırılmıştır. 


Sözümüzün anlamı şudur: Bu konu, esmâ ve ahkâm hakkındadır. Başka 
bir ifade ile “büyük günah işleyen için iki isim arasında bir isim ve iki hüküm 
arasında bir hüküm olduğu” hakkında sözdür. Bu kişinin adı ne kâfirdir, ne de 
mümindir; Ona fâsık denilir. Aynı şekilde onun hakkında verilecek hüküm, 
ne kâfirin hükmüdür ne de müminin hükmüdür. Aksine ona münferid olarak 
üçüncü bir hüküm takdir edilir. Zikretmiş olduğumuz bu hüküm, mesele- 
nin “el-menzile beyne’ l-menzileteyn” olarak adlandırılmasının sebebidir. Zira 
büyük günah işleyen için, bu iki menzileden her birini cezbeden menzilleri 
vardır. Onun menzili, ne kâfirin yeridir ne de müminin yeridir. Aksine onun 


için bu ikisi arasında bir yer vardır. 


Bu sâbit olunca bil ki, mükellefin hâli şu iki durumdan birinden hâli de- 
ğildir; O, ya sevaba ya da cezâya müstehaktır. O, eğer sevaba müstehak ise, 
Allah'ın sevdiği kullarından (evliyâullâh); cezâya müstehak ise, O'nun düş- 


manlarından (a'dâullah)dır. 


Ayrıca o, eğer sevaba müstehak ise ya büyük sevap kazanmaktadır ya da 
bunun altında bir sevaba müstehaktır. Şayet büyük sevap kazanmış ise, bu 
durumda da ya Âdemoğullarındandır ya da değildir. Eğer Âdemoğullarından 
değilse, melek-i mukarreb veya bunun yerine geçen bir isimle isimlendirilir. 
Eğer Âdemoğullarından ise nebi, seçkin (mustafâ), seçilmiş (muhtâr) ve ben- 


zeri şekillerde isimlendirilir. 
Bunun altında (daha aşağı) sevaba müstehak olduğunda ise ister cinden, 
ister insanlardan olsun iyi (birr), müttaki ve sâlih mümin diye isimlendirilir. 
Eğer Allah'ın düşmanlarından ise, bu durumda da ya büyük azaba müste- 


haktır veya bunun altında azaba lâyıktır. 


الأصل الرابع:المنزلة بين المنزلتين 
الأصل الرابع 
وهو الكلام في المنزلة بين GİR‏ 

اعلم أن هذا الفصل كلام في الأسماء والآحكام ويلقب بالمنزلة بين 
المنزلتين. 
geldii‏ اسن رح ين Siya‏ يكرد اة اشم Gİ‏ 
ولا اسمه اسم المؤمن» وإنما يسمى فاسقاً. وكذلك فلا يكون حكمه حكم 
الكافر ولا حكم المؤمن» بل يفرد له حكم ثالث؛ وهذا الحكم الذي ذكرناه 
هو بب لقب السا 0 ال ك ب الع ك قان SİN ele‏ ةلةم 
ااا ola‏ ال كان فت مو د ل و م ل الیک بر 

إذا ثبت هذا فاعلم آن المكلف لا يخلو حاله من ASİ‏ آمرين ؛ فما ان يکون 
مستحقاً للثواب» أو يكون مستحقاً للعقاب؛ فإن كان مستحقاً للشواب فهو من 
akl eği‏ إن کان سف الات قر من es‏ 4 کال 

ثم إنه إن كان مستحقاً للشواب فلا يخلو؛ إما أن يستحق الثواب العظي» 
أو يستحق ثواباً دون ذلك» فإن استحق الشواب العظيم فلا يخلو؛ إما آن یکون 
من بني آدم» أو لا يکون. فان لم یکن من بني آدم فانه یسمی ملکاً ومقرباً وما 
يجري هذا المجری» وإِن کان من بني آدم سمي نبياً ومصطفی ومختارأء إلى 
غير ذلك. 

iş‏ اسف رابا دون ذلك فاته مس موا پرا قا الحا سوا کان من 
الجن أو من الإنس. 

O,‏ كان من أعداء الله تعالى فلا يخلو؛ إما أن يكون مستحقاً للعقاب العظيي 
أو لعقاب دون ذلك. 


Yo 


616 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Eğer büyük azaba müstehak ise kâfir olarak isimlendirilir. Küfür ise çeşitli 
türlerdedir: Nifâk bunlardan biridir. O, sahibinin, dışa vurduğunun zıddını 
içinde saklamasıdır. İrtidâd da bu türden olup mümin iken, ondan çıkıp küfre 
girmektir. Yahudileşme, Hıristiyanlaşma ve Mecüsileşme de aynı türdendir. 


Bunun sayımı ve açıklaması uzun sürer. 
Eğer bunun altında bir cezâyı hak etmiş olursa “fâsık” diye isimlendirilir. 


Takdim edilen bu ifadeler medih, zem, tâzim, tebcil, istihfâf, ihanet, se- 
vap-ikâb, dostluk-düşmanlık gibi terimlerin anlamını zikretmeyi gerektirince; 
Kâdi, onlar üzerine konuşmaya başladı. Onların çoğu daha önce ifade edilmiş 
olmakla beraber, burada hepsini bir araya toplayarak diyoruz ki: Medih, “Baş- 
kasının hâlini yüceltmeyi (tâzim) bildiren her söz” diye tanımlanır. Bu du- 
rumda o, şu şekilde değil, bu şekilde vâki olan sözdür. Şu şekilde değil, bu 
şekilde vâki olan her ifade gibi haber olması için mutlaka kastedilmiş olması 
gerekir. Çünkü onun haber olarak vâki olması veya vâki olduğu halde haber 
olmaması câiz olunca, haber olması için mutlaka kendisi ve mekânı hakkında 


bir maksadın söz konusu olması gerekir. 


Medih iki türlüdür: Biri sevap kazanma yoluyla müstehak olunan medih- 
tir. Bunun örneği, vâcipleri eda ve kötülüklerden kaçınma yoluyla hak edilen 
medihtir. İkincisi ise bu yolla ve bu vecihle kazanılmayan medihtir. Bunun 
örneği ise organların düzgünlüğü ve boy posun güzelliği gibi şeyleri övmedir. 

Zem ise başkasının hâlinin aşağı bir düzeyde olduğunu haber veren söz 
demektir. Medihde olduğu gibi onda da kasıt ve niyete itibar edilir. 

Bu da yine iki türlüdür: Birincisi kendisi ile ikâba müstehak olunan bir 
yolla kazanılandır. Bunun örneği vâcipleri ihlâl ve kötülükleri işlemek süre- 
tiyle kazanılan zemdir. İkincisi ise bu yolla kazanılmaz. Fiziğinin bozukluğu, 
kambur olma ve benzeri şekiller dolayısıyla zemmedilmedir. 

Tâzim ve İstihfâf Bunlar medih ve zemme benzerdir. Ancak bunlar medih 
ve zemmin aksine hem söz hem de fiilde kullanılır. Medih ve zem ise sadece 
söz olarak kullanılır. 

Tebcile gelince o, başkasının menzilini yükseltmedir. O, bu yönüy- 
le medih ve tâzime zıddır. Bu nedenle “falanca Allah Teâlâ'yı tâzim ve 
medhediyor” denildiği hâlde, “Allah Teâlâ'yı tebcil ediyor.” denilmez. 
Çünkü bunda sonuç, başkasının menzilini yükseltme- 


ye (o varmaktadır. o Dolayısıyla Allah hakkında (© düşünülemez. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن كان مستحقاً للعقاب العظيم فإنه يسمى كافرأًء والكفر أنواع؛ من ذلك 
النفاق وهو أن يسر صاحبه خلاف ما يظهره» ومنه الارتداد وهو أن يكون كان 
مؤمناثم خرج عنه إلى الكفر» ومنه التهود والتنصر والتمجس» وتعداد ذلك 

وان اسف Le‏ دون ذلك سم قامقا 

ولما اقتضت هذه الجملة التي تقدمت أن يذكر حقيقة المدح والذم» والتعظيم 
kl‏ والاستخفاف والإهانة» والثواب والعقاب» والموالاة والمعاداة آَل 
رحمه الله يتكلم عليها وأكثرها قد تقدم» غير آنا نجمعها ههنا فنقول: إن المدح 
هو كل قول ينبئ عن عظم حال الخير؛ فهو إذا قول وقع على وجو دون وجه» 
وکل وجه وقع على وجه دون وجه فلا بد أن يقصد كما في كون الكلام خبراء 
فإنه لما جاز أن يقع خبراً وجاز أن يقع ولا يكون yi‏ لم يكن بد من قصل 
له ولمکانه ضار İs‏ 

ثم إن المدح على ضربين؛ أحدهما ضرب مدح يستحق بالطريق الذي 
يستحق به الثواب» وذلك نحو المدح المستحق على أداء الواجبات واجتناب 
المقبحات»› والثاني مدخ لا يستحق بهذه الطريقة وعلى هذا الوجه» وذلك 
كالمدح على استواء الأعضاء وحسن الوجه والقد والقامة وغير ذلك. 

وأما الذم فهو قول ينبئ عن اتضاع حال الغير» ويعتبر فيه القصد كما في 
المدح. 

وهو أيضاً على وجهين؛ أحدهما يستحق على الطريقة التي يستحق بها 
المقبحات» والثاني لا يستحق على هذه الطريقة» وذلك نحو الذم على دمامة 
الخلق والشكل والعرج وما شاكل ذلك. 

وأما التعظيم والاستخفاف فهما كالمدح والذم سواء غير أنهما إنما 

وأما التبجيل فهو رفع منزلة الغير؛ فهو إذاً يخالف المدح والتعظي» 
ligi,‏ لا SULA‏ فلن جل اله الي كما يقال leş dala;‏ 


| 617 


Yo 


618 | 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Halbuki medih ve tâzim böyle değildir. Zira onlar, başkasının hâlini büyütme- 
yi haber veren fiil veya sözden öteye bir şey değildir. Bu nedenle de Allah için 
de başkaları hakkında da kullanılır. 


Sevap: O, tâzim ve iclâl yoluyla müstehak olunan her tür fayda olup, bu 
şartlara muhakkak itibar etmek gerekir. Eğer bir menfaat bulunmayıp sadece 
zarar olacak olsa, sevap olmaz. Eğer hak edilmemiş olsa lütuf olur. Aynı şe- 
kilde tâzim ve iclâl yoluyla müstehak olunmazsa ivaz olur. Bu şartların tümü 


tahakkuk ettiği zaman ise sevap olmuş olur. 


İkâb: İkâb, istihfâf ve cezâ yoluyla hak edilen sırf zarar olup, onun mutlaka 
zarar olması gerekir. Çünkü menfaat olacak olsa, cezâ olmaz, hak edilmemiş 
olması durumunda ise zulüm olur. Aynı şekilde istihfâf ve cezâ yoluyla müs- 
tehak olunmamış olsa, tövbe edene uygulanan hadlerden ve Allah tarafından 


verilen elem ve musibetlerden ayrılmaz. 


Müvâlât: Müvâlâta gelince o, vilâyet masdarının müfâale kalıbındandır. 
“Vilâyet” zikredildiğinde bazen onunla “nusret” kastedilir. Nitekim “Onlar 
için mevlâ yoktur” âyeti “Onlar için yardımcı yoktur” anlamına gelmekte- 
dir. Muvâlât ile bazen de “daha öncelikli olma / uygun olma” mânası kastedilir. 
Nitekim “Sizin veliniz Allah ve Resülüdür”i âyetinde “Size daha lâyık olan 
Allah, Resülü ve bu vasfa inananlardır” anlamına gelmektedir. Yine bu kelime 
zikredildiğinde bazen onunla “muhabbet” kastedilir. O da “başkasına fayda 
murâd etmek” demektir. “Falan, falancanın dostudur (velisi)” denildiğinde, 
“onun iyiliğini diliyor” mânası kastedilir. Bu nedenle Allah Teâlâ hakkında 
kullanılmaz. Çünkü onun, Allah için fayda ve zarar vermesi muhâldir. “Falan- 
ca evliyâullahtandır” denildiğinde, mecâz yoluyla kullanılmış olur. Bununla 
“O, evliyâullahın yardımını istiyor veya onların iyiliğini diliyor” mânası kas- 
tedilir. “Allah, kulunun velisidir” denildiğinde, “Onu ödüllendirmek ve ona 


lütufta bulunmak istiyor” anlamı kastedilir. 


Muâdât: Muâdât da adâvet kökünün müfaale kalıbına sokulmuş şeklidir. 
Anlamı, başkasına zararın dokunmasını istemedir. “Falanca Allah'a düşman- 
lık ediyor” denildiğinde, “O Allah'ın dostlarına zarar dokunmasını istiyor” 
anlamı kastedilir. Allah hakkında “O, onun düşmanıdır” denildiğinde, “onu 


cezâlandırmak istiyor” anlamı kastedilir. 


شرح الأصول الخمسة 


وليس كذلك المدح والتعظيم» فإنه ليس بأكثر من قول أو فعل ينبئ عن عظم 
حال الغير» فيتأتى في الله تعالى وفي غيره. 

وأما الثواب فهو كل نفع مستحق على طريت التعظيم والإجلال» ولا بد 
bel ğa‏ هة را رلو ل کن م را ن ل کو iyiyi‏ 
يكن مستحقاً لم يتفصل عن التفضل» وكذلك فلو لم يكن مستحقاً على سبيل 
التعظيم والإجلال لم ينفصل عن العوض» وإذا حصلت هذه الشراط كلها فهو 
ات 

وأما العقاب فهو كل ضرر محض يستحق على طريق الاستخفاف والنكال. 
فلا بد من أن يكون ضررا؛ لأنه لو كان منفعة لم يكان عقاباً وكذلك فلو 
لم يكن مستحقاً لم ينفصل عن الظلم» وهكذا فلو لم يستحق على سبيل 
الاستخفاف والنكال لم ينفصل عن الحدود التي تقام على التائب وعن هذه 
الآلام والمصائب النازلة من جهة الله تعالى. 

وأما الموالاة فهي مفاعلة من الولايةء والولاية قد تذكر ويراد بها النصرة 
كما قال الله تعالى: إلا مولى لهم آي لا ناصر لهم» وقد تذكر ويراد بها 
الآولى؛ قال الله تعالى: #إنما وليكم الله ورسوله4 YI‏ أي الأولى بكم إنما 
هو الله ورسوله والمؤمنون بهذا الوصف» وقد تذكر ويراد بها المحبة» وهو 


إرادة نفع الغير؛ يقال: فلا ولي فلان» آي يريد خيره» ولذلك لا تستعمل في 


القديم تعالى لأن النفع والضرر مستحيلان عليه» وإذا استعمل فقيل: فلانٌ من 
أولياء الله فذلك على طريتق التوسع» والمراد به آنه يريد نصرة أولياء الله أو يريد 
خيرهم. وإذا قيل: إن الله ولي عبده» فالمراد به آنه يريد إثابته والتفضل عليه. 

izlee Uly‏ قفاغل من öleli‏ افا وها رة زرل لرن اين 
وإِذا قيل: فلانٌ يعادي الله la‏ فالمراد به أنه يريد نزول الضرر بأوليائه» وإذا 
قیل في الله تعالی: إنه عدوه» فالمراد به آنه يريد معاقبته. 


| 619 


620 | 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: (Büyük Günah İşleyenin Fâsık Olarak İsimlendirildiği| 


Konu ile ilgili terimlerin mânasını ve onlarla alâkalı hususları bitirince, 
meselenin amacına döndük. Bu konuda özet olarak söylenecek söz şudur: Bu 
konunun amacı, büyük günah işleyenin mümin veya kâfir olarak adlandırıl- 


mayacağı, sadece fâsık olarak isimlendirileceğidir. 


Kâdi, bu konuda kelâmı iki fasıl olarak sundu. Bunlardan biri Mürcie'nin 
söylediğinin zıddına, onun mümin olarak isimlendirilemeyeceği, ikincisi ise 


Hâricilerin söylediği şekilde onun kâfir olarak isimlendirilemeyeceğidir. 


Birinci fasla delâlet eden şey şudur: Büyük günah işleyen mümin olarak 
isimlendirilemez. Çünkü onun, büyük günah işlemek süretiyle zem, lanet, 
istihfâf ve ihanete müstehak olduğu sâbittir. Şeriatta ise mümin adı sadece me- 
dih, tâzim ve müvâlâta müstehak olan için kullanılır. Bu iki esas sâbit olunca, 


büyük günah işleyene mümin denilmesinin câiz olmadığında şüphe kalmaz. 


Mümin adının büyük günah işleyen için mutlak şekliyle kullanılmasına 
karşı çıkmakla beraber, onun mukayyed olarak kebire işleyene verilmesine 
karşı çıkmayız. Böylece büyük günah işleyenin (fâsık) Allah'a ve Resülü'ne 
inanan biri olarak nitelenmesi câiz olur. Çünkü bir ismin, mukayyed iken 
ifade etmediği bir mânayı, mutlak olarak ifade etmesine bir engel yoktur. Bi- 
liyorsun ki “rab” kelimesi, mutlak olarak sadece Allah için kullanılır. Takyid 
edildiğinde ise, Allah'tan başkası için kullanılması câizdir. Nitekim bu bağlam- 
da, “Evin Rabbi (sahibi), ülkenin rabbi (kralı)” tabirleri kullanılır. 


Bu konuda bize Ebü'l Kâsım el-Belhi muhalefet ederek dedi ki: Bu ismin 
mukayyedi de, mutlâkının mânasını ifade eder. Buna şu âyetle istidlâl edilir: 
“Bir cennet ki, onun genişliği göklerin ve yerin genişliği kadardır. Allah'a ve 
Resülüne inananlara hazırlanmıştır.” Bu, yorumu olmayan (te'vil gerekme- 
yen, açık) bir ifadedir. Zira bilinmektedir ki, âyette kastedilen yer; farzları yap- 
maları ve haramlardan sakınmaları şartıyla Allah'a ve Resüllerine inananlara 
hazırlanmış bulunan cennettir. Bu âyet hakkında bu miktar ile yetinmesi, baş- 


ka bir âyette onu beyan etmiş ve onun akli esasını terkip etmiş olmasındandır. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل:[في ن صاخ YEN‏ يسال (ili‏ 

وإذ قد فرغنا عن حقيقة هذه الألفاظ وما يتصل بهاء عدنا إلى المقصود 
بالباب. وجملة القول في ذلك أن الغرض بهذا الباب هو أن صاحب الكبيرة لا 
سی اوا اقرا و اما سی li‏ 

وقد جعل رحمه الله الكلام في ذلك في فصلين؛ أحدهما في أنه لا يسمى 
مؤمناً خلاف ما يقوله المرجئة» والثاني في آنه لا يسمى كافراً على ما يقوله 
الخوارج. 

والذي يدل على الفصل الول وهو الكلام في أن صاحب الكبيرة لا يسمى 
dağa‏ هو ما قد ثبت أنه يستحق بارتكاب الكبيرة الذم واللعن والاستخفاف 
والإهانة» وثبت أن اسم المؤمن صار بالشرع اسماً لمن يستحق المدح والتعظيم 
والموالاة؛ فإذا ثبت هذا OLEY‏ فلا إشكال في أن صاحب الكبيرة لا يجوز 
ea aldi‏ 

ونحن وإن منعنا من إطلاق هذا الاسم على صاحب الكبيرة فلا نمنع من 
إطلاقه عليه als‏ فیجوز وصفه yağa il‏ بالله ورسوله YAN‏ يمنع أن يفيد 
هذا الاسم بإطلاقه ما لا يفيده إذا LE‏ فإنك تعلم أن الرب إذا أطلق لا ينصرف 
إلا إلى القديم تعالى» وإذا قيد يجوز أن يراد به غير الله تعالى» فيقال: رب الدارء 
ورب البيت. 

وقد خالفنا بذلك أبو القاسم وقال: إن هذا الاسم يفيد مقيده ما يفيد مطلقه» 
واستدل على ذلك بقول الله تعالى : #وجنة عرضها كعرض السماء والأرض 
اعات لين İzel‏ ورسلا Göz‏ مها لا وجه له إن اللوم أن iel‏ 
بالآية أن الجنة التي ذكرها الله تعالى إنما أعدها للذين آمنوا بالله ورسله بشرط 
elsi‏ الواجبات واجتناب المحرمات» وإنما اقتصر على هذا القدر في الآية لما 
قد بيّنه في İİ‏ أخرى» وركب أصله في العقل. 


| 621 


622 | 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Bu ifade, mümin kelimesinin lügat mânasına değil, şer'an medih ve tâzimi 
hak eden kimseye isim olduğu esasına dayanır. Onun şer'an medih ve tâzimi 
hak edene isim olduğu esasına delâlet eden şeylere gelince; Allah Teâlâ mümin 
ismini, medih ve tâzime yakın olan bağlamı dışında hiç zikretmemiştir. Örnek 
olarak Cenâb-ı Hakk'ın şu sözleri zikredilebilir: “Muhakkak müminler kurtu- 


36 « 


luşa erişeceklerdir”,”* “Gerçek müminler onlardır ki, Allah zikredildiği zaman 


kalpleri titrer” 97 “Allah ve Resülüne inanan müminler, onunla beraber câmi 
bir iş üzere olduklarında izin verilinceye kadar gitmediler”** bunların benzeri 
anlamda daha başka âyetler de vardır. Bu esasa dayanmayan delillere gelince; 
eğer o, lügatte olana dayanacak olursa, kişi başkasını tasdik ettiği veya korku- 
dan emin kıldığı zaman, kâfir bile olsa, onun mümin diye isimlendirilmesi 
gerekirdi. Yine dilsizin “mümin” olarak isimlendirilmemesi gerekirdi. Çünkü 
ondan tasdik cihetinden bir ikrar sâdır olmamıştır. Ayrıca pişmanlıkla imanın 
zâil olmaması ve ortadan kalkmaması gerekirdi. Çünkü türemiş isimlerin yolu 
budur. Nitekim “dârib”, “darb” masdarından türemiş isim olduğu zaman ve 
bizden birinden darb vâki olduğunda pişmanlık veya başka bir şey ile bu isim 
zâil olmamaktadır. “Şâtim” (karalayan) ve “kâtib” kelimelerinde de durum 


aynıdır. 


Eğer denirse ki “zâlim”, zulüm kökünden türeme bir isim olmasına rağ- 
men, onun tövbe eden hakkında kullanılması câiz değildir. O, tövbe ve piş- 
manlıkla zâil olur. Bu hususu açıklamak üzere ona şu şekilde cevap verilir: 
Onun, tövbe eden hakkında kullanılmaması, lügat konusuna râci olan bir 
durumdan dolayı değil, hata vehmettirdiği içindir. Bu nedenle Allah Teâlâ'nın 
tövbe edeni zâlim olarak isimlendirmesindeki cevâz, onun hakkında aynı mâ- 


nayı niçin ifade etmesin? 


Yine kişinin sadece “imanla iştigâl durumunda” mümin olarak isimlendiril- 
mesi gerekti. Zira bu, fiillerden müştak olan isimlerde gereklidir. Görmez misin 
ki “dârib”, sadece “darb”la meşgul olduğu zaman “dârib” diye isimlendirilir. Ni- 
tekim namaz kılan namaz kıldığı zaman musalli olur. Üzerlerinden vakit geçen 
darb vesalâta gelince, bu vakitler için bu isimler kullanılmaz. Böylecedüninanan 


kişiye bugün mümin isminin verilmemesi gerekir. Aksine “mümin idi” denir. 


شرح الأصول الخمسة 


وهذه الجملة تنبني على أن yağli‏ صار بالشرع اتو لفن س 
المدح والتعظيم» İğ‏ غير مبقي على موضوع AVİ‏ وأما الذي يدل على أنه 
صار بالشرع اسما لمن يستحق المدح والتعظيم هو أنه تعالى لم يذكر اسم 
المؤمن إلا وقد قرن إليه المدح والتعظيم. Yİ‏ ترى إلى قوله تعالى: قد فلح 
المؤمنون)» وقوله: [إنما المؤمنون الذين )25513 الله Sağ‏ قلوبهم#» وقوله: 
Lil‏ المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم 
يذهبوا حتى يستأذنوه) إلى غير ذلك من الآيات» وأما الذي يدل أنه غير مبقى 
على الأصل هو أنه لو كان مبقى على ما كان عليه فى اللغة» لكان يجب إذا 
al ee ll Ba‏ من الخوف آن سم موسا وان کان DSİ Yel BİS‏ جب 
أن لا يسمى الأخرس ağa‏ لأنه لم يصدر من جهة التصديق» ولكان يجب أن لا 
يزول بالندم ولا يرتفع به لآن الأسماء المشتقة هذه سبيلها. ألا ترى أن الضارب 
لما كان اسماً مشتقاً من الضرب ووقع من أحدنا الضرب لم يزل عنه هذا 
الاسم بالندم وغیره؟ وكذلك الشاتم والكاتب. 

ومتى قيل: أليس أن الظالم مع آنه اسم مشتق من الظلم لم يجز إجراؤه على 
التائب وزال بالتوبة والندم؛ فقد أجبنا عن ذلك وبينا آنه إنمالم يجز إجراؤه 
على التائب لا لأمر يرجع إلى موضوع اللغةء بل لآنه يوهم asli‏ ولهذا يجوز 
من الله تعالى أن يسمي التائب ظالماً لما لم يثبت في حقه هذا المعنى. 

وأيضاًء فكان يجب ألا يسمى المرء مؤمناً إلا حال اشتغاله بالإيمان؛ فإن هذا 
هو الواجب في الأسماء المشتقة من الأفعال. Yİ‏ ترى آنه لا يسمى الضارب 
ضارباً إلا وهو Jade‏ بالضرب» والمصلي مصلياً إلا وهو في الصلاة. فأما 
الضرب المتقدم والصلاة التي قد تى الفراغ عليهاء فإنه لا يشتق له منها اسم» 


فکان یجب yaşi‏ آمن بالأمس أن لا يسمى اليوم ağa‏ بل يقال: كان مؤمناً. 


| 623 


624 | 


a 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Üstadlarımızdan birinden hikâye olunduğuna göre o, İbn Fürek'le araların- 
da cereyân eden bir münâzarada buna yakın bir kelâmla, onu ilzam etmiştir. 
Bu görüşe uyarak müezzin ezan okurken: “Şehadet ederim ki Muhammed 


Allahın Resülü idi.” der. Müdebbir bunu Sultan Mahmûd Sebuktekin'e”» 
taşıyıp izâh edince, Sultan onun cezalandırılmasını emredip ayağından astırır.” 


Yine buna delâlet eden şeylerden biri de şudur: Eğer o asıla dayansaydı, bu 
ismin mutlakı ile mukayyedi arasında fasıl vâki olmaması gerekirdi. Bilinen 
ise bunun hilâfıdır. 


Bil ki, burada lügatten şeriat diline nakledilen iman dışında başka isimler 
de vardır. Bu konuda isimlerin lügatten şer'a naklinin cevâzını beyan ettiği- 
miz zaman söz vuzüha kavuşmuş olur. Bu durumda câiz olan şey, sâbit olmuş 


demektir. 


İsimlerin naklinin câiz oluşunun delili şudur: Lügat ehlinin akletmediği ve 
kendileri için vaz etmediği mânaları şeriat ehlinin akletmesi söz konusudur. 
Şeriat ehlinin, şer'an bildikleri için dilcilerden isimler alması mümkündür. 
Hatta hikmet bunu gerektirir. Bundaki durum, sanatlardan herhangi bir sanat 
ihdâs eden kişinin durumu gibidir. O sanata dâir değişik âletler bulunmakta 
olup lügatte, bu sanatları tanıtan ve birini diğerinden ayıran isimler yoktur. 
Bu durumda nasıl bir dilin bunlardan her biri için bir isim vaz' etmesi gereki- 
yor ve hatta bu hikmetin gereği ise, buradaki durum da aynıdır. 


Câiz olan şeyin bu olduğunun delili çok açıktır. Çünkü namaz (6 211), 
esasta “duâ” demektir. Şu ân şeriatla özel rükünları içeren bir ibadete isim 
olmuştur. Oruç (e (الصو‎ ise esasta imsâk (tutmak) demektir. Şu ânda şeriatla, 
muayyen vakitte, belirli şeylerden kendini tutmak anlamını kazanmıştır. Aynı 
şekilde zekât, esasta artma ve çoğaltma demektir. Şu anda şeriatla muayyen 
maldan bir parça çıkarmaya isim olmuştur. Kelimelerin, şeriatta bu şekilde 
çeşitli özel anlamlar kazandığı sâbit olunca, bizim “mümin” sözümüzün de 
lügatten şer'a nakledilerek şeriatta medih ve tâzime hak kazanan kimse için bir 
isim olduğu anlaşılmış olur. 


“Mümin” sözümüz, şeriatla tâzim ve iclâli hak eden kimseye isim kılındığı 
gibi, “Müslim” sözümüz de şeriat tarafından medih ve tâzime hak kazanan 
kimseye isim kılınmıştır. Bu durumda ikisinin arasında sadece lafız yönünden 
fark vardır. Bu hususta söz iki konuda vâki olmuştur: Birincisi şudur: Müslim 
sözümüz, onda esasta bulunan bir mânaya değildir. İkincisi ise, şeriat onu 


medih ve tâzimi kazanan kimseye isim kılmıştır. 


شرح الأصول الخمسة 


وقريبٌ من هذا الكلام ما يحكى أن بعض مشايخنا لزم ابن فورك في كلام 
جرى بينهما أن 0384 المؤذن ويقول: أشهد أن محمدا كان رسول al‏ فارتكب 
المدبر ذلك وافتضح» ali‏ به محمود حتى نكل وجر برجله. 

وآحد ما يدل على ذلك آیضا هو آنه لو كان مبقى على LEY‏ لگان يجب 
آ0 ت اقل بو طاق ها الاب واو رار عاف SUE‏ 

واعلم أن ههنا أسماء أخر غير الإيمان نقلت من الاسم إلى الشرع» والكلام 
في ذلك إنما يتضح إذا بنا جواز نقل الأسماء من اللخة إلى الشرع» وأن ما هو 
جائز فهو ثابت. 

ما الذي يدل على أن نقل الآسماء جائز هو ما قد ثبت أن آهل الشرع عقلوا 
Olan‏ لم يعقلها أهل اللخة ولا وضعوا لها أسماء فلا يمتنع أن ينزع أهل الشرع 
من اللغة أسامي لما قد عرفوه بالشرع» بل الحكمة تقتضي ذلك. وصار الحال 
فيه كالحال فيمن استحدث dele‏ من الصناعات ولها EYİ‏ مختلفة ليس لها 
في اللغة أسماء تعرف بها ويقع التمييز بينها وبين غيرهاء فكما أن له أن يضع 
لكل alg‏ منها اسماء بل الحكمة تقتضي ذلك» كذلك ههنا. 

Lİ,‏ الذي يدل على أن ما هو جائز فهو موجود ثابت فظاهر؛ لأن الصلاة 
كانت في الأصل عبارة عن الدعاء والآن صارت بالشرع اسماً لهذه العبادة 
مشتملاً على هذه الأركان المخصوصة» وكذلك الصوم فقد كان في الأصل 
عبارة عن الإمساك» والآن صار بالشرع اسما لإمساكٍ مخصوص في ŞİŞ‏ 
مخصوص» وكذلك الزكاة كان في الأصل عبارة عن الزيادة والنماء والآن صار 
بالشرع اسما لإإخراج قطعة من المال مخصوصة. إذا ثبت هذا فإن قولنا: مؤمن»› 
من الأسماء التي نقلت من اللغة إلى الشرع وصار بالشرع اسما لمن يستحق 
المدح والتعظيم. 

وكما أن قولنا: مؤمن» جعل بالشرع اسماً لمن يستحق التعظيم والإجلال» 
فكذلك قولنا: مسلم» جعل بالشرع اسماً لمن يستحق المدح والتعظيم حتى لا 
فرق بينهما إلا من جهة اللفظ. والكلام في ذلك يقع في موضعين؛ أحدهما أن 
قولنا: مسلم» غير مبقي على ما كان عليه في الأصل» والثاني أن الشرع جعله 
اسماً لمن يستحق المدح والتعظيم. 


| 625 


Yo 


626 | 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Onun esasta olan bir mânayı devam ettirmediğinin deliline gelince, şayet 
o esasta olan bir mânayı devam ettirmiş olsaydı, başkasına boyun eğdiğinde, 
onun için de kullanılması câiz olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. Uyu- 
yan ve dalgın olan kişi için kullanılmaması gerekirdi. Çünkü bunlarla inkıyâd 
(teslimiyet, boyun eğme) kast olunmamaktadır. Bu ismin daha önce İslâm 


olan kişiye değil, sadece şu an ona sahip olana verilmiş olması gerekirdi. 


Böyle denildiği zaman, deriz ki: Buna göre Hz. Peygamber'in sahâbilerini 
şu an gerçek Müslümanlar olarak isimlendirmememiz gerekir. Halbuki bili- 
nen bunun hilâfıdır. Yine bu ismin pişmanlık ve benzeri şeylerle zâil olmaması 
gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Buna delâlet eden şeylerden biri de şu âyettir: “Dini O'na dosdoğru olarak 
tahsis etmiş şekilde yalnızca Allah'a ibadet etmek ve namaz kılmakla emrolun- 
dular.”*“ Bu cümleler “din” diye isimlendirildi. Sonra bir başka âyette “Allah 
katında dinin İslâm olduğunu beyan etti.” Eğer sözlük anlamı üzere devam 
etseydi, bu doğru olmazdı. Çünkü bu esasta namaz kılma ve zekât verme yeri- 
ne kullanılmamaktadır. Bu, nasıl ki müminde sadece medih ve tâzimi kazanan 
hakkında kullanımı câiz olduğu için, bu esas üzere devam etmediğine delâlet 


ediyorsa, burada da aynıdır. 


Din ve İslâm'ın aynı şey olduklarına şu âyet delâlet etmektedir: “Kim İs- 
lâm'dan ayrı bir din isterse, ondan kabul olunmaz.” Bilinmektedir ki eğer o, 


imanı din sayacak olsaydı, bunu kabul ederdi. 


Buna şu âyet de delâlet eder: “Müminlerden onda olanları çıkardık ve 
orada Müslümanlardan bir ev dışında kimseyi bulamadık.” Şayet bunların 
(mümin ve Müslüman) biri diğeri mânasında olmasaydı, bu şekilde istisnâ 


sahih olmazdı. 


Buna delâlet eden hususlardan biri de, Hz. Peygamber'den rivâyet olu- 
nan şu haberlerdir: “İslâm beş şey üzerine kuruldu: Allah'tan başka ilâh ol- 
madığına ve Hz. Muhammed'in O'nun elçisi olduğuna şehâdet etmek, 
namaz kılmak, zekât vermek, Ramazan'da oruç tutmak, Allah için Beytul- 
lah'ı ziyaret etmek”. Bazı rivâyetlerde sayılanlar arasında “umre yapmak” 
da vardır. Hz. Peygamber'in şu sözü de bunlardandır: “İslâm yetmiş kü- 
sur kapı (şübe)dir. En yükseği, Allah'tan başka ilâh olmadığına tanıklık et- 


mektir, en aşağısı da yol üzerinde gelip geçene ezâ veren taşı kaldırmaktır.” 


شرح الأصول الخمسة 


أما الذي يدل على آنه غير مبقى على الأصل هو أنه لو كان مبقى على 
الأصل لكان يجوز إجراؤه على الكافر إذا انقاد للغير» ومعلومٌ خلافه. ولكان 
يجب أن لا يسمى الآن بهذا الاسم إلا المشتغل به دون من سبق منه الإسلام. 


ومتى قيل كذانقول: قلنا: يلزم على هذا أن لا نسمي أصحاب النبي عله 
اوعاب حه وقد عرف ie‏ الك ولان جب La‏ آنل dağı‏ هة 
الاسم بالندم وغيره وقد عرف خلافه. 

ریما ل غل کا ت لی :ورا ارو ااا یدوا اله ماعن ل 
الدين حنفاء ويقيموا الصلاة) Yİ‏ سمى هذه الجمل ديناً ثم بين في İİ‏ 
أآخرى أن الدين عند الله الإسلام» ولو كان مبقي على أصل اللغة لم يصح ذلك 
لآنه في الأصل غير مستعمل في إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة» وهذا كما يدل 
على آنه غير مبقي على الأصل فإنه يدل على أنه لا يجوز إجراؤه إلا على من 
يستحق المدح والتعظيم كالمؤمن سواء. 

ومما يدل على أن الدين والإسلام واحد قوله تعالى: #ومن يبتغ غير الإسلام 
ديناً فلن قبل منه)» والمعلوم آنه لو اتخذا الإيمان ديناً لقبل منه. 

ويدل على ذلك أيضاً قوله تعالى: (إفأخرجنا من كان فيها من المؤمنين * 
فما وجدنا فيها غير yi‏ من المسلمين#؛ فلو لم يكن أحدهما هو الآخر لكان 
لا يصح الاستثناء على هذا الوجه. 

ومما يدل على ذلك İLİ‏ رويت عن النبي GE‏ من جملتها قوله: 
ça‏ الإسلام على خمس» شهادة أن لا إله إلا الله وأن azes‏ رسول 
لله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت اله» وفي 
بعض الروايات» والعمرة. ومن ذلك قوله: «الإسلام بضع وسبعون 
بايا أعلات شهادة آن ل إله إلا الت ورأدتاه إماطة EYİ‏ عن Ağ‏ 


| 627 


628 | 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Müslim adının da mümin gibi medih ve tâzimi hak edene şeriatça verildiğine 
delâlet eden şey şudur: Allah Teâlâ, sadece medhe müstehak olana delâlet eden 
şey yakın olduğu zaman, bu ifadeyi zikrederek şöyle buyurdu: “Muhakkak 
Müslüman erkekler ve kadınlar, namaz kılan erkekler ve kadınlar.” Yine Al- 
lah Teâlâ şunu buyurdu: “Efendisi'nin onu, sizleri boşadığı takdirde sizden 
daha hayırlı olan müslüman, mü'min ve namaz kılan kadınlarla evlendirmesi 


umulur.” 


Bu konuda bazı kişiler bize muhalefet etti ve mümin ile müslimi birbirin- 
den ayırdı. Buna da şu âyetle istidlâlde bulundu: “ Bedevi “iman ettim” dedi. 
De ki, iman etmediniz, fakat “İslâm olduk deyiniz.” Allah Teâlâ, iman ile 
İslâm'ı birbirinden ayırdı. Şayet her ikisi aynı mânada olsalardı, aralarında fasıl 


(ayrım) söz konusu olmazdı. 


Buna cevabımız şu şekildedir: O konuda Allah Teâlâ, İslâm'ı lügat ehlinin 
kullandığı anlamda mecâz olarak kullanmıştır. Biz, Allah'ın kitabında mecâzın 
varlığına karşı çıkmıyoruz. Buradaki durum, mümindeki duruma benzemek- 
tedir. Allah Teâlâ bunu kitabında çokça kullandı ve onunla vaz' olunduğu asıl 
mânayı murâd etti. Şu âyette olduğu gibi: “Ey iman edenler, Allah'a ve Resü- 


lüne inanınız.””“7 Bu konuda daha başka âyetler de vardır. 


Bu açıklamalardan sonra imanın hakikati konusuna geçilebilir. Bu konuda 
söyleneceklerin özeti şudur: Ebü Ali ve Ebü Hâşim'e göre iman, “nâfileleri 
değil, farz olan tâatları yerine getirmek ve kötülüklerden sakınmaktır.” Ebü'l 
Hüzeyl'e göre ise “farz ve nâfile bütün tâatleri yerine getirmek ve kötülük- 
lerden sakınmaktır.” Kâdılkudât'ın doğru kabul edip tercih ettiği görüş de 
budur. Bunun doğruluğuna delâlet eden şey ise şudur: Ümmet, sabah nama- 
zının iki rekâtının farz olduğu konusunda ittifak etmiştir. Mademki o dinden- 
dir, öyleyse imandandır. Çünkü din ve iman aynı mânayadır. Ebü Ali ve Ebü 
Hâşim, görüşlerini isbat için şunları delil getirdiler: Şayet nâfileler imandan 
olsaydı, kişi bir nâfileyi terk ettiği veya ihlâl ettiği zaman, imanın bir kısmını 
terk etmiş olurdu. Bunun sonucunda da o kişi, imanı tam olmayan noksan 


imanlı biri hâline dönüşürdü. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


شرح الأصول الخمسة 


والذي يدل على أن اسم المسلم صار بالشرع اسما لمن يستحق المدح والتعظي 
كالمؤمن» هو أنه لم يذكره إلا وقد قرن إليه ما يدل على أنه مستحق للمدح؛ 
قال الله تعالى: «#إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين 
elli,‏ وقال تعالى: ül uş ep‏ کی öl‏ ا راچا خا ن 
مسلمات مؤمنات AYI ÇE‏ 

وقد خالفنا في ذلك بعض الناس وفرق بين المؤمن والمسلم» واستدل على 
ذلك بقوله تعالى: Lİ‏ الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا) فاله 
تعالى فصل بين الإيمان والإسلام» فلو كانا جميعاً بمعنى واحد لم يكن للفصل 
بینهما وجه. 

وجوابنا عن ذلك؛ أكثر ما فيه أنه تعالى استعمل الإسلام في هذا الموضع 
على الحد الذي يستعمله أهل اللغة ğe‏ ونحن لا نمنع من وجود المجاز في 
كتاب الله تعالى» فصار الحال فيه كالحال في المؤمن فقد استعمله الله كثيراً في 
كتابه وأراد به ما وضع له في الأصل» نحو قوله: يا يها الذين آمَنوا آمنوا MU‏ 
ورسوله» إلى غير ذلك من الآيات. 

وقد اتصل بهذه الجملة الكلام في حقيقة الإيمان. وجملة ذلك أن الإيمان 
عند أبي علي وأبي هاشم öyLe‏ عن أداء الطاعات الفرائض دون النوافل واجتناب 
المقبحات» وعند pil‏ الهذيل عبارة عن أداء الطاعات الفرائض منها والنوافل 
واجتناب المقبحات» وهو الصحيح من المذهب الذي اختاره قاضي القضاة. 
والذي يدل على صحته هو أن الأمة اتفقت على أن ركعتي الفجر من الدين» 
وإذا ثبت أنه من الدين ثبت أنه من OY OLAYİ‏ الدين والإيمان واحد. وقد 
احتج أبو علي وأبو هاشم لما ذهبا إليه بأن قالا: لو كانت النوافل من OLAYI‏ 
لكان بجا |د اترك A el‏ و آل بها öl‏ بكرن تاركا لبح الإيماة: yaya‏ 
بذلك ناقص الإيمان غير كامله» وقد عرف خلافه. 


| 629 


630 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Cevabımız “bunun doğru olmadığı şeklindedir. Çünkü o, bu ismi ona kul- 
lanmayı vâcip kılmadı. İmanı terk eden, imanı terk etmeyen, imanı kâmil 
olan ve imanı kâmil olmayan denilir. Çünkü bu hata vehmettiriyor ve zemme 
müstehak olmayı gerektiriyor. Eğer bunu gerektirmeseydi, nâfileleri terk ede- 
nin de onunla nitelenmesi câiz olurdu. Böylece de gerçekleşmemiş olurdu. 
Bu hususu şunlar da izah eder: İyilik ve takvâ, farz ve nâfile bütün tâatlar için 
kullanılır. Bir kişi nâfileleri ihlâl veya terk ettiği zaman, onun hakkında takvâsı 
yeterli değil veya iyiliği noksan denilmesi gerekmez. Onun için işaret ettiğimiz 
zem ve laneti hak etmesi dışında bir ihtimâl söz konusu değildir. Buradaki 


durum da aynıdır. Bize göre, imanın hakikati bundan ibârettir. 


Bundan sonra Kâdi Abdülcebbâr, Mürcie ve diğerlerinin iman konusun- 
daki görüşlerini zikretti. 

Bunun özeti şu şekildedir: İmanın hakikati konusunda mubhâliflerin sözü 
değişiktir. 

Neccâriye ve Cehm b. Safvân'a göre, iman kalble bilmektir (mârifet). Bu, 
doğru olmayan tanımlardandır. Çünkü eğer böyle olsaydı, Allah'ı bilip inkâr 
eden veya inkâr etmeyip farzlarından hiçbirini yapmayan ve Allah'ın koyduğu 
sınırları aşanın mümin olması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 

Kerrâmiyye'ye göre iman, dil ile ikrardan ibârettir. Bu, İslâm'ı diliyle izhâr 
edip ikrar eden münâfığın mümin kabul edilmesini gerektirir. Halbuki Hz. 


Peygamber'in ve ümmetin beyanları ile bunun böyle olmadığı bilinmektedir. 


Eş'ariyye ise, imanın kalb ile tasdikten ibâret olduğunu kabul etti. Bu, iti- 
kad bakımından yanlış olduğu gibi, dil (Arapça) yönünden de hatalıdır. Çün- 
kü tasdik bir kişinin başkasına “doğru söyledin” demesidir. Bu ise, kalbte değil, sa- 
dece dilde düşünülebilir. Ayrıca eğer böyle olsaydı, Allah Teâlâ'yı ve Resülünü 
ikrar etmeyen ve hiçbir amel yapmayan kimsenin, sırf kalbiyle tasdik etmesi 
sebebiyle mümin olması gerekirdi. Bu ise çelişkili bir sözdür. Bu topluluk dü- 
şüncelerini kelâm hakkındaki şu görüşlerine dayandırdılar: “ O, konuşanın 
zâtıyla kâim mâna olup, dizilmiş harflerden ve kesilmiş seslerden anladığımıza 
indirgenemez.” Kelâm konusunu anlatırken, onların bu görüşlerini çürüt- 
tüğümüz ve bu konuda tercih ettiğimiz görüşün doğruluğunu “Kelâm (söz) 
Hakkında” konusunda ortaya koyduğumuz için aynı konuya tekrar dönmek 


istemiyoruz. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا عن ذلك أن هذا لا يصح لأنه إنمالم يجب أن يجري عليه هذا 
الاسم ويقال: تارك للإيمان أو أنه غير تارك الإيمان أو آنه غير كامل الإيمانء 
لأنه يوهم الخطأ ويقتضي أن يكون مستحقاً للذم حتى أنه لو لم يقتض ذلك 
جاز أن يوصف به تارك النوافل» فسقط ما قالاه. يبين ذلك ويوضحه أن البر 
والتقوى يقعان على الطاعات جملة الفرائض منها والنوافل» ثم ليس يجب إذا 
أخل المرء بالنافلة أو تركها أن يقال: إنه غير كامل التقوى وأنه ناقص البر» لا 
iz‏ سوى ما أشرنا إليه من أن ذلك يوهم استحقاقه للذم واللعن» كذلك ههنا؛ 
فهذه هي حقيقة الإيمان عندنا. 

وقد ذكر رحمه الله بعد ذلك ما يقوله المرجئة وغيرهم في حقيقة الإيمان. 

وجملة ذلك أن كلام المخالفين في حقيقة الإيمان مختلف؛ 

فعند النجارية وجهم أن الإيمان هو المعرفة بالقلب وذلك مما لا يصح AN‏ 
لو كان كذلك لكان يجب في من علم الله تعالى وجحده» أو لم يجحده ولم 
يات بشيءٍ من الفرائض» وتعدی حدود الله تعالى أن يكون مؤمناء وقد عرف 
خلاف ذلك. 

وعند الكرامية أن الإيمان إنما هو الإقرار باللسان» وهذا يوجب عليهم أن 
يكون المنافق الذي يظهر الإسلام بلسانه ويقر به مؤمناء ومعلومٌ من دين النبي 
له ودين ZAYİ‏ خلافه ضرورة. 

وقد ذهبت الأشعرية إلى أن الإيمان هو التصديق بالقلب» وهذاكماأنه 
فاسد من حيث الاعتقاد فهو la‏ من طريق العربية لأن التصديق هو قول القائل 
لغيره: صدقت» وهذا إنما يتصور باللسان دون القلب. وبعد» فلو كان كذلك 
لوجب فیمن لا يقر بالله تعالی وبرسوله ولا عمل بالجوارح أن کون مؤمناً بن 
يكون قد صدق بقلبه» وذلك خلف من القول. وإنما بنى القوم كلامهم هذا 
على مذهبهم في الكلام أنه معني قائم بذات المتكلم» وأنه ليس يرجع به إلى 
ما نعقله من الحروف المنظومة والأصوات المقطعة» وقد أفسدنا مقالتهم هذه 
وصححنا ما اخترناه في ذلك عند الكلام في الكلام فلا نعيده ههنا. 


| 631 


Yo 


632 | 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


(İsimlerin Kısımları| 


Müellif bu özetten sonra isimlerin taksimi konusuna geçti. Bunun özeti şu 


şekildedir: İsimler şeri, örfi ve lügavi kısımlarına ayrılır. 


Lügavi olan; bir özel organı el, diğer bir organı ayak diye isimlendirmeleri 
gibidir. 

Örfi olan; bazı özel hayvanları “dâbbe” olarak isimlendirmeleridir. Bunun- 
la beraber “dâbbe” kelimesi, esasta yeryüzünde yürüyen, hareket eden her var- 
lığa verilen isimdir. Onların şu özel kaba, şişe (kova) adı vermeleri de bunun 
gibidir. Sonuçta bu, esas itibariyle içinde nesneleri tutan her kap için kullanı- 


lan bir isimdir. 


Şeri olan ise, “dini isimlerden olan” ve “bu şekilde olmayan” diye ikiye 
ayrılır. Birincisine örnek olarak mümin, fâsık, kâfir gibi fâiller için kullanılan 
isimler gösterilebilir. İkincisine örnek olarak ise, namaz ve zekât gösterilebi- 
lir. Namaz (6 ,L2)1) esasta duâdan ibâret olup şeriatta bildiğimiz özel ibadet 
için isim olmuştur. Zekât ise, esasta artma ve temiz olma anlamına gelmekte 
olup şeriatla, “maldan bir miktarını çıkarıp verme” ibadeti için isim olmuştur. 


Oruç, hac ve benzeri diğer isimler de örnek gösterilebilir. 


İsimler, başka bir taksimde de medih ve tâzim ifade edenler, zem ve istihfâf 
ifade edenler ve bunlardan hiçbirini ifade etmeyenler şeklinde taksim edilir. 

Birincisi “iyi, müttaki, mümin” sözümüz gibi mücerred hâliyle medih ifa- 
de etmeyen ve “musalli ve muti” sözümüzde olduğu gibi bir vasıta ve karine 
ile medih ifade edenler diye ayrılır. Çünkü onun, sahibinin medih ve tâzimi 
kazanmasına delâleti, büyük günahlardan ve bunların yerine geçen şeylerden 


sakınması şartına bağlıdır. 


İkincisi defâsık, rezil, mel'ün ve benzeri sözlerdeolduğu gibi, mücerred hâliyle 
yergi bildiren; zâlim ve âsi sözlerimizde olduğu gibi bu yergiyi vasıta ve karineyle 
ifade eden diye ikiye ayrılır. Çünkü bunların zemme delâleti, beraberinde söz ko- 
nusu mâsiyetten daha büyük bir tâat olmama şartına bağlanmıştır. Bu nedenle 
büyük günah işlemedikleri ve zem ve lanete müstehak olmadıkları bilinmesine 


rağmen, Peygamberlerin kendilerini zulümle vasıflandırmaları sahih olmuştur. 


شرح الأصول الخمسة 


[أقسام الأسماء] 

وقد تكلم رحمه الله بعد هذه الجملة في تقسيم الأسماء. وجملة ذلك أن 
الأسماء تنقسم إلى شرعي وإلى عرفي وإلى لغوي. 

فاللغوي نحو تسميتهم هذه الجارحة المخصوصة بدأ والجارحة الأخرى 
رجلا. 

والعرفي نحو تسميتهم هذه الحيوانات المخصوصة دابة» مع أن هذا الاسم 
في الأصل كان اسماً لكل ما يدب على وجه الأرض؛ وتسميتهم هذه الآنية 
المخصوصة قارورة» مع أنها كانت في الأصل عبارة عما يستقر فيه الشيء. 

والشرعي ينقسم إلى ما يكون من el Yl‏ الدينية؛ وذلك نحو الأسماء التي 
تجري على الفاعلين نحو قولنا: مؤمن وفاسق وكافرء وإلى ما لا يكون كذلك 
نحو الصلاة» وقد كانت في Lal‏ عبارة عن الدعاء ثم صارت في الشرع 
اسما لهذه العبادة المخصوصةء والزكاة فقد كانت في الأصل عبارة عن النماء 
والطهارة ثم صارت بالشرع اسماً لإخراج طائفة من المال» إلى غيرهما من 
الأسماء نحو الصوم والحج وما شاكلهما. 


وتنقسم الأشياء قسمة أخرى إلى ما يفيد المدح والتعظيم» وإلى ما يفيد الذم 
الا سان ال مالا şa yaa‏ 


فالأول ينقسم إلى ما لا يفيد المدح بمجرده وذلك نحو قولنا: eğe‏ تقي» 
وإلى ما يفيده بواسطة وقرينة وذلك نحو قولنا: مصلي ومطيع؛ OB‏ دلالته على 

والثاني ينقسم إلى ما يفيد الذم بمجرده وذلك نحو قولنا: فاسق ومتهكڭ 
وملعون وما يجري هذا المجرى» وإلى ما يفيده بواسطة وقرينة وذلك نحو 
قولنا: ظالم وعاصي؛ فإن دلالته على استحقاق الذم مشروطة بأن لا يكون 
معه طاعة أعظم من تلك المعصيةء ولذلك صح من الأنبياء ن يصفوا أنفسهم 
بالظلم على علم منهم بآنهم لا يرتكبون الكبائر ولا يستحقون bb‏ ولا لعناً. 


| 633 


634 | 


25 


یں 


0 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Muhiliflerimiz: “Mâdem bu isim, mücerred hâliyle zem ifade etmiyor, onu 
tövbe edenlere ve diğer müminlere de kullansanız ya!” derlerse, şöyle deriz: 
“Hatayı vehmettirmediği takdirde onun kullanılması câizdir. Ancak, başka 


konularda zikrettiğimiz üzere o, hatayı vehmettiricidir. 


Bu ikisinden hiç birini ifade etmeyene gelince; bunlara örnek: “Yiyen, 
içen, yürüyen, çalışan, giren, çıkan, ayakta duran ve oturan” sözleridir. Çünkü 
bu isimlerin hiçbiri medih veya zem ifade etmemektedir. Dolayısıyla bunların 


hem mümin hem de fâsık hakkında kullanılması câizdir. 


İsimlerin durumuyla ilgili bu özetten sonra mücerred hâliyle medhi ifade 
edenin, sadece medih ve tâzime lâyık olana kullanılmasının câiz olduğunu bil! 
Aynı şekilde mücerred hâliyle zemmi ifade edenin de sadece zemme müstehak 
olan için kullanılması câizdir. Mücerred hâliyle medih ve zem ifade etmeyen 
ise sadece karine ile tespit edilir. Bunun, bir mâni olması dışında her ikisi için 
de kullanılması câizdir. Büyük günah işleyenin mümin olarak isimlendirilme- 
sinin câiz olmadığı ve buna ilâve konuları tamamlayınca, artık daha önceki 
va'idimiz dolayısıyla onun kâfir olarak da isimlendirilemeyeceği konusunu 


anlatmaya geçebiliriz. 


Fasıl: (Büyük Günah İşleyen, Kâfir Olarak İsimlendirilmez)| 


Bundan maksat büyük günah işleyenin kâfir olarak isimlendirilmemesidir. 

Daha önce geçtiği üzere bu konuda ihtilâf, Hâricilerledir. Önce küfrün 
anlamını zikretmemiz gerekiyor. Küfür, lügatte “bir şeyi perdeleme ve örtme” 
demektir. Bundan dolayı geceye “kâfir” denilmiştir. Çünkü gece, güneş ışığı- 
nın bize ulaşmasına perde olmaktadır. Nitekim şâir şöyle demiştir: 

Güneşin kavurucu sıcağı ortaya çıkınca 

Sıra sıra yumurtalarını örtmesi gerektiğini hatırlıyor. 

Diğer bir şâir ise şöyle demektedir: 

Güneş batmaya başlayıp da karanlık kalelerin kusurlarını örtene dek. 

Bu nedenle tohumu toprakta gizlediği için çiftçiye de “kâfir” adı verilmiş- 
tir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar sebebiyle kâfirleri (ziraatçıları) 
hiddetlendirmek için ...”* buradaki küffâr lügatte “ziraatçılar” anlamına gel- 


mektedir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قالوا: إذا لم İğ‏ هذا الاسم الذم بمجرده فهلاً أطلقوه على التائب وغيره 
من المؤمنين؟ قلنا: إنه لو لم يوهم الخطاً جاز» غير آنه موه له على ما ذكرناه 
في مواضع. 

وأما ما لا يفيد واحداً منهما فنحو İTİ‏ وشارث» وماش وسا 
وداخل وخارج» وقائم وقاعد؛ فإن هذه e Yl‏ مما لا حظ لها في öU)‏ الا 
والذم ويجوز إجراؤه على المؤمن والفاسق جميعاً. 

وإذ قد عرفت من حال الأسماء هذه الجملة التي عرفنا اسمهاء فاعلم أن ما 
يفيد المدح بمجرده لا يجوز إجراؤه إلا على من يستحق المدح والتعظيم» وكذا 
ما يفيد الذم بمجرده لا يجوز إجراؤه إلا على من يستحق الذم؛ فأما ما لا يفيد 
المدح والذم بمجرده وإنما يقتضيه بقرينة» فإنه يصح إجراؤه على القبيلين إلا 
إذا منع منه مانع. وإذا قد فرغنا من الكلام في أن صاحب الكبيرة لا يجوز أن 
يسمی مؤمناً وما یتصل به» فنا نذکر بعده الکلام في أنه لا یسمی کافراً على ما 
سبق الوعد به إن شاء الله. 


فصل :[الكلام في آن صاحب الكبيرة لا يسمى كافرا] 

والغخرض به الكلام في أن صاحب الكبيرة لا يسمى İS‏ 

والخلاف فيه مع الخوارج على ماتقدم ونحن نذكر أولاً حقيقة الكفر. 
اعلم أن الكفر في أصل اللغة إنما هو الستر والتغطيةء ومنه سمي الليل كافراً 

فتذکرت ثقلا رثیدا بعدما > إذا لقت ذكاء يمینها فى PE‏ 

وقال آخر: 

حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها 

ومنه سمي GAZİ‏ كافراً لستره البذر في الأرض؛ قال الله تعالى: BAŞ‏ بهم 
الكفار أي الزرّاع» هذا في اللغة. 


| 635 


636 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Bu kelimenin şeri anlamına gelince; din dilinde kâfir, büyük azabı hak 
eden; nikâh, miras, müslüman mezarlığına defnedilme gibi hususlarda bazı 
özel hükümlere tâbi tutularak bunlardan mahrum bırakılan kimseye denir. 
Aslında bunun delilleri vardır. Zira kâfir, Allah'ın kendisine verdiği nimetleri 


inkâr etmiş ve onları örtmeye kalkışmış bir kişidir. 


Bunun böyle olduğu anlaşılınca büyük günah işleyen (mürtekib-i kebire), 
kâfirin muhatap olduğu cezâya müstehak olan ve kendisine bu hükümler uy- 
gulanan kişilerden değildir. Dolayısıyla onun “kâfir” olarak isimlendirilmesi 
câiz değildir. 

Hâriciler hakkında öncelikle ifade etmemiz gereken husus, onların görüş- 
lerine karşı olduğumuzu ve şu konularda görüş ayrılıklarımızın bulunduğunu 


belirtmektir. Bu ihtilâf temelde lafız veya mâna yönündendir. 


Şayet lafız hususunda bize muhalefet edip, günah işleyen birini “kâfir” 
olarak isimlendirecek olursanız, bu sahih değildir. Çünkü biz, büyük cezâya 
müstehak olan ve kendisine sözünü ettiğimiz özel hükümlerin uygulanması 
gereken kimseye “kâfir” isminin verildiğini daha önce zikrettik. Fâsık ise böyle 
değildir. 

Eğer mâna yönünden bize muhalefet ederek ve “O büyük cezâya müste- 
hak olur ve bu hükümlerin kâfir gibi ona da uygulanması gerekir.” diyecek 
olursanız, cevâben deriz ki: Bu, sahâbe ve tâbiinin uygulamalarına aykırıdır. 
Çünkü onlar, büyük günah işleyenlerin mirastan mahrum bırakılmayacağı, 
kendileriyle evlenilebileceği ve Müslüman mezarlığına gömülecekleri konu- 


sunda ittifak etmişlerdir. 


Bu bir özet olup, tafsilini istersen müminlerin emirinin (Hz. Ali) taşkınlar 
hakkındaki tutumunu öğrenmen gerekir. Onun, bu gibileri öldürmeye giriş- 
mediği, yöneticilerini takip etmediği, onları kâfir olarak isimlendirmediği bi- 
linmektedir. Bu nedenle müminlerin emirine, onların kâfir olup olmadıkları 
sorulduğunda: “Küfürden kaçtılar” demiştir.“Onlar Müslüman mıdır?”diye 
sorduklarında, “Eğer Müslüman olsalardı, onlarla savaşmazdık. Dün kardeş- 
lerimiz idiler, bize başkaldırdılar.” buyurmuş, onları kâfir ve Müslüman ola- 
rak isimlendirmemiştir. Onları sadece âsiler (buğat) olarak isimlendirmiştir. 
Aleyhisselâmın sözü hüccettir. Ancak Hâricilere karşı onunla ihticâc mümkün 
değildir. Çünkü onlar bazen onu tekfir ediyorlar, bazen de Müslümanlığı hak- 


kında tevakkuf ediyorlar. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما في الشرع فإنه جعل الكافر اسماً لمن يستحق العقاب العظيم» ويختص 
بأحكام مخصوصة نحو المنع من المناكحة والموارثة والدفن في مقابر 
المسلمين» وله شبه بالأصل؛ فإن من هذه حالة صار GİS‏ جحد نعم الله تعالى 
عليه وآنکرها ورام سترها. 

إذا ثبت هذاء ومعلومٌ أن صاحب الكبيرة ممن لا يستحق العقاب العظيم ولا 
تجري عليه هذه الأحكام» فلم يجز أن يسمى كافراً. 

والآصل في الكلام على الخوارج أن نحقق عليهم الخلاف» فنقول: إن هذا 
İMA‏ ا کن عا من iç‏ ا او ین طرق gina‏ 

YEİS خالفتمونا من حيث اللفظ وقلتم: إن صاحب الكبيرة يسمى‎ O 
يصح؛ لأنا قد ذكرنا أن الكافر اسم لمن يستحق العقاب العظيم ويستحق أن‎ 
المخصوصة» وليس كذلك الفاسق.‎ Yİ تجرى عليه هذه‎ 

وإن خالفتمونا من جهة المعنى وقلتم: إنه يستحق العقاب العظيم ويستحق 
إجراء هذه الأحكام عليه كالكافر سواء. قلنا: إن هذا خلاف ما عليه الصحابة 
والتابعون؛ فإنهم اتفقوا على أن صاحب الكبيرة لا az‏ الميراث ولا Gi‏ من 
المناكحة والدفن في مقابر المسلمين. 

هذا على الجملة»ء وإذا أردت تفصيل ذلك فعليك بسيرة أمير المؤمنين 
تلت في هل البغي» ومعلوم آنه لم يدأ بقتالهم ولم يتبع مدبريهم» وكذلك 
فلم şi‏ كفرة» ولهذا فإنه لما سئل عة عنهم: آكفاز هم؟ قال: «من 
الكفر فزوا»» فقالوا: أمسلمين هم؟ قال: «لو كانوا مسلمين ما قاتلناهم» كانوا 
إخواننا بالأمس بغوا علينا» فلم gö‏ كفاراً ولا مسلمين» وإنما سماهم بغاة. 
وقوله ES‏ حجة» غير أن الاحتجاج به على الخوارج غير ممكن؛ فإنهم ربما 


یکفرونه وربما يتوفقون في إسلامه. 


| 637 


638 | 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Büyük günah işleyenin (mürtekib-i kebire) kâfir olarak nitelenmesinin câiz 
olmadığının delillerinden biri de “Lian âyeti”dir.”* Çünkü lian (lanetleme 
yemini) karı koca arasında sâbit oldu. Eğer kazf (iftirâ) küfür olsaydı, eşler- 
den birinin fıskı sebebiyle İslâm'dan çıkması gerekirdi ve aralarındaki evlilik 
akdi ortadan kalkardı. Böylece liâna ihtiyaç olmazdı. Çünkü bu uygulama 
iki yabancı kişi arasında meşrü değildir. Sadece karı koca arasında yapılabilir. 
Buradan da anlaşıldı ki: Büyük günah işleyenin kâfir olarak isimlendirilmesi 
ve kâfirlere ait hükümlerin ona uygulanması câiz değildir. 

“Mürtekib-i kebire”nin kâfir diye isimlendirilmesi câiz olmadığı gibi, kü- 
für ifade eden başka bir ismi ona vermek de câiz değildir. Dolayısıyla o, Ya- 
hudi, Hıristiyan, Mecüsi olarak isimlendirilmez. Çünkü bu isimler, kendileri- 
ne ait olan bazı özel hükümlerin uygulanmasını gerektirir. Halbuki fâsık, bu 
hükümlerden hiçbirine müstehak değildir. Ona bu hükümler uygulanmadığı 
gibi, Nâsır ve Hâricilerden bir topluluktan nakledilenin hilâfına, “Allah'ın ni- 
metlerini inkâr eden” şeklinde isimlendirilmesi de câiz değildir. Çünkü bu 
ifade “Allah'ın nimetlerine şükredici” sözümüzün zıddı yerindedir. “Allah'ın 
nimetlerine şükredici” sözümüzün anlamı “Allah'ın nimetlerini ifade edici ve 
O'nu yüceltici” demektir. Bunun zıddı şudur: Allah'ın nimetlerini itirâf et- 
meme ve onlar dolayısıyla O'nu yüceltmemedir”. Durumu bu şekilde olanın 
küfründe şüphe yoktur. Bu isim, fâsık hakkında nasıl kullanılır? Nasıl ki bu 
isimlerden ve takip eden hükümlerden bir şeyin ona uygulanması câiz değilse, 
Hasan el-Basri ve Bekriyye'nin söylediği şekilde münafık olarak da isimlendi- 
rilmesi câiz değildir. 

Bu görüşün yanlışlığına delâlet eden bir başka şey Amr b. Ubeyd ile Ha- 
san el-Basri arasında cereyan eden münâzaradır. Çünkü o Hasan el-Basri'ye: 
“Her türlü nifâkın küfür olduğunu mu söylüyorsun?” diye sorunca, Hasan 
ona, evet” demiştir. Amr, bu kez: “Her türlü fıskın nifâk olduğunu mu söy- 
lüyorsun?” demiş, Hasan-ı Basri de “evet” demiştir. Amr bunun üzerine: “Bu 
durumda her fıskın küfür olması gerekir, halbuki bunu hiç kimse söylememiş- 
tir” diye karşılık vermiştir. 

Bu ifadenin açıklaması şu şekildedir: Münafık, şeriatta büyük cezâya müs- 
tehak olan kişi demektir. Çünkü o küfrü gizleyip İslâm'ı izhâr etmiştir. Büyük 
günah işleyenin durumu ise böyle değildir. Dolayısıyla o bu nitelemeye müs- 


tehak olmaz. 


شرح الأصول الخمسة 


واد ما اغآ ات اة ل sm‏ عاف للحن 
öl‏ اللعان إتما تحت بن الز يجين فلو كان القذف كفرا لكان لا بد من أن 
يخرج أحد الزوجين بفسقه عن الإسلام فتنقطع بينهما عصمة الزوجية فلا 
يحتاج إلى اللعان» فإنه لم يشرع بين الأجنبيين وإنما يجري بين الزوجين؛ 
فصح بهذه الجملة أن صاحب الكبيرة لا يجوز أن يسمى كافرأء ولا يجوز أن 
تجرى عليه أحكام الكفرة. 

وكما لا يجوز أن يسمى بذلك فإنه لا يجوز أن يجرى عليه ما يفيد كفراً 
مخصوصا فلا يسمى يهودياً ولا نصرانياً ولا متمجساً OY‏ هذه AYI‏ تقتضي 
اختصاصه بأحكام مخصوصة» وليس يستحق الفاسق شيئاً من تلك الآحكام. 
وكما لا تجرى عليه هذه الأسماء فكذلك لا يجوز أن يسمى كافراً نعم الله 
تعالى» خلاف ما يحكى عن الناصر وجماعة من الخوارج؛ ON‏ هذا اللفظ في 
نقيض قولنا: شاكر نعم الله» ومعنى قولنا: شاكر نعم الله تعالى» أنه yöne‏ بنعم 
الله ومعظم له» فنقیضه هو آنه لا يعترف بنعم الله تعالى ولا يعظمه elele‏ ولا 
شك في كفر من هذا حاله» فكيف يطلق هذا الاسم على الفاسق؟ فكما لا 
يجوز أن يجرى عليه شيء من هذه الأسماء والآحكام التي تتبعهاء فكذلك لا 
يجوز أن يسمى منافقاًء خلافاً لما يذهب إليه الحسن والبكرية. 


والذي يدل على فساد هذا المذهب المناظرة التي جرت بين عمرو بن عبيد 
والحسن» فإنه قال للحسن: أفتقول إن كل GİS‏ كفر؟ قال: نعم» قال: أفتقول إن 
كل فستق نفاق؟ قال: نعم. قال: فيجب في كل فس أن يكون كفراً وذلك مما 
لم يقل به أحد. 

وتحقيق هذه الجملة أن المنافق صار بالشرع اسماً لمن يستحق العقاب 
العظيم لأنه أبطن الكفر وأظهر الإسلام» وصاحب الكبيرة ليست هذه حاله فلا 


| 639 


1۰ 


vo 


640 | 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Eğer, “Nifâk, gizlediğinin ve sakladığının hilâfını izhâr etmekten başka bir 
şey değildir. O, bu mânaya gelirken mürâi olan ve insanlara dindar olduğunu 
gösteren kişinin hâli nicedir?” denirse, şöyle deriz: “Söylediğin, sadece lügat 
yönünden sahih olur. Halbuki biz münâfığın şeriatta bu “özel kâfir”e isim 
olduğunu açıkladık. Bu, lügat ehlinin, onun içinde gizlediği İslâm ile küfrün 
arasını ayırmaması ile açıklanır. Bu durumda, bazı kişilerin zarâret dolayısıyla 
İslâm'ı gizleyip küfrü izhâr etmeleri hâlinde münafık olarak isimlendirilmeleri 


gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 

Hasan el-Basri, bu görüşü için iki yönden delil getirdi. Ancak bunların 
hiçbiri sahih değildir. 

Birincisi şudur: Münafık gibi fâsık da zemme ve lanete müstehaktır. Dola- 


yısıyla bu ismin ona verilmesi mümkündür. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Fâsığın, zemme müstehak olma konusunda 
münâfığa ortak olması, isimde de ortak olmasını gerektirmez. Bilinmektedir 
ki o, bu konuda kâfire de ortaktır; ama yine de kâfir olarak isimlendirilmez. 
Ayrıca o, münâfığın müstehak olduğu çerçevede zem ve ikâba müstehak ol- 
maz. Münafık ise, nifâkı bilindiği zaman kâfirlere mahsus olan hükümlere 
müstehak olur. Büyük günah işleyenin durumu ise böyle değildir. Durum 


söylediğimiz şekilde iken, bunlar birbirlerine nasıl eşit olurlar? 


Bu meselede Hasan el-Basri'nin dayandığı delillerin ikincisi de şudur: 
Ben, fâsığın büyük günahı işlemesi sebebiyle itikadında bozukluk oldu- 
ğunu bildiriyorum. İslâm'ı izhâr ettiği zaman, bu onun kalbinin ortasın- 
dandır, yoksa gizlediği şeylerden değildir. Bunu şöyle açıkladığını söyledi: 
Eğer o, Allah Teâlâ'ya, sevaba ve ikâba inanıcı olsaydı; büyük günah işle- 
mesinden dolayı memnü' hükmünde olurdu. Bilinmektedir ki, başkası biz- 
den birine: “Eğer bunu yaparsan veya onu terk edersen, bu evdeki şu alevli 
ateşle seni cezâlandıracağım.” dediği zaman onun, buna gücünün yettiğini, 
va'dinden ve va'idinden dönmediğini bilir. Çünkü o, fiili ile kendisini teh- 
dit eden şeyi yapmamaya ve va'id taalluk eden şeyi terk etmeye zorlanmış 
gibi olur. Buradaki durum da aynıdır. Bu, yanlışlığı açık bir husustur. Çün- 
kü o, Allah'a sıfatları, adli, hikmeti ile inanan; O'nun va'dinde ve va'idin- 
de doğruluğuna itikad eden kişinin büyük günahları işlemekten alıkonul- 
masını gerektirmedi. Eğer bu kişi, mükellef olmaktan çıkmış ise, bu na- 


sıl mümkün olur? Aksine o medih, zem, sevap ve ikâba müstehak olmadı. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن النفاق ليس بأكثر من أن يظهر خلاف ما أسره وأبطنه» وهذا 
حال من يرائي ويظهر للناس آنه دين» وإذا هو بخلافه. قلنا: إن هذا الذي تقوله 
إنما يصح من طريق اللغة» ونحن قد بنا أن المنافق صار بالشرع اسما لهذا 
الكافر المخصوص. يبين ذلك أن أهل اللغة لم تفصل بين ما هو أبطنه من 
الإسلام أو الكفرء فكان يجب إذا أبطن بعض الناس الإسلام وأظهر الكفرة 
لضرورة أن يسمى منافقاًء والمعلوم خلافه. 

وقد احتج الحسن لمذهبه بوجهين لا يصح واحدٌ منهما؛ 

الأول هو أن الفاسق يستحق الذم واللعن كالمنافق سواء فلا يمتنع إجراء 
هذا الاسم عليه. 

وجوابنا؛ ليس يجب إذا شارك الفاسق المنافق في استحقاق الذم أن يشاركه 
في الاسم» فمعلومٌ أنه يشارك الكافر في ذلك ثم لا يسمى كافرا. وبعد فإنه 
لا يستحق الذم والعقاب على الحد الذي يستحقه المنافق» وأيضا فإن المنافق 
يستحق إجراء أحكام الكفرة عليه إذا علم نفاقه وليس كذلك صاحب الكبيرة؛ 
فأنّی öl‏ والحال ما قلناه؟ 

والثاني مما يعتمده الحسن في المسألة قوله: إني بارتكاب الفاسق الكبيرة 
علمت أن في اعتقاده خللأً وأنه إذا أظهر الإسلام فذلك عن ظهر قلبه لا أنه قد 
انطوى عليه» قال: يبين ذلك أنه لو كان معتقدا لله تعالى والثواب والعقاب لكان 
يكون في حكم الممنوع من ارتكابه الكبيرة؛ فمعلومٌ أن أحدنا إذا قال له غيره: 
إن فعلت هذا أو تركته عاقبتك بهذه النيران المؤججة في هذا البيت» وهو عالم 
بقدرته عليه وآنه لا بخلف في وعده ولا وعیده» فإنه يكون كالمدفوع إلى أن 
لا يفعل ما يهدده بفعله ولا يترك ما تعلق الوعيد به» وكذلك ههنا. وهذا الوجه 
ظاهر YOL‏ ليس يجب فيمن اعتقد الله تعالى بصفاته وعدله وحكمته 
واعتقد صدقه في وعده ووعيده أن يكون ممنوعاً من ارتكاب الكبيرة» كيف 
ولو كان لخرج عن كونه مكلفاًء بل لم يستحق المدح والذم والثواب والعقاب» 


| 641 


642 | 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'yı, O'nun adlini, hikmetini, kebire konusundaki sözünde doğru- 
luğunu ikrar edenin, kebâiri irtikâptan men edilmesi nasıl sahih olsun? Hal- 
buki Allah Teâlâ'nın onu affedip lütufta bulunması neticesinde, amelinden 
dolayı pişmanlık duyup onu terketmesi mümkündür. Onun şâhidde zikret- 
tiği, ancak men edilmiş ve zorlanmış anlamına gelir. Öyle ki eğer zorlanmış 


olmasaydı, buradaki durum, içinde bulunduğumuz hâldeki gibi olurdu. 


Bazen de görüşünü üçüncü bir vecihle delillendiriyor. Bu hususta getirdiği 
delil şu âyettir: “Muhakkak münafıklar, fâsıkların ta kendileridir.”* Bu âyet 
ihtilâf konumuza delâlet etmez. Çünkü onda daha çok münafıkların fâsık ol- 
duğu ifade edilmektedir. Onda tartışma olduğu halde, fâsık nereden münafık 
oluyor? Bundan dolayı ashâbımızdan bazıları şöyle demiştir: Tercih ettiğimiz 
görüş, üzerinde ittifak ve icmâ edilmiş olan görüştür. Zira insanlar büyük gü- 
nah işleyen hakkında ihtilâf etmelerine ve bazılarının görüşüne göre “o kâfir”, 
bazılarına göre de “münafık” olmasına rağmen, onun fâsık olduğunda ihtilâf 
etmediler. Biz icmâyı aldık ve ihtilâf edileni onlara bıraktık. Sâhib b. Abbâd” 


şu sözü ile buna işaret etti: 


“Herkes onu fâsık saymada muvâfıktır. Benim sözüm icmâdır, hasmım ise 


icmâyı bozucudur.” 


Kâdi Abdülcebbâr dini isimler hakkındaki sözlerini tekrar etti. Biz de onla- 


rı yeniden ifade ettik ve yeni bir faydadan dolayı onları terk etmedik. 


Bil ki, mükellef ya sevaba müstehak olur ya da cezâyı hak eder. Eğer se- 
vabı hak edecek olursa ya büyük sevabı hak eder ya da bunun altında sevabı 
kazanır. Büyük sevabı kazanan kişi, ya Âdemoğullarındandır ya da onlardan 
değildir. Eğer Âdemoğullarından değilse, melek olarak isimlendirilir ve onu 
mukarreb ve benzeri sözümüz takip eder. Eğer Âdemoğullarından ise nebi 
diye isimlendirilir ve onu muhtâr, Mustafâ, müctebâ ve benzeri sözlerimiz ta- 
kip eder. Eğer bunun altında sevaba müstehak olmuş ise ona “mümin” denir. 
Ve onu berr (iyi), taki (muttaki), sâlih ve benzeri isimler takip eder. Bu, sevaba 
müstehak olan hakkındadır. 

Cezâya müstehak olana gelince; oda ya büyük cezâya müstehak olur veya bu- 
nunaltındaki cezâlara müstehak olur. Eğer o,büyükcezâya müstehak olursa “kâ- 


fir” diye isimlendirilir. Müşrik, zındık, mülhid ve benzeri isimler onu takip eder. 


شرح الأصول الخمسة 


وكيف يصح المنع من أن يرتكب المقر بالله تعالى وعدله وحكمته وصدقه في 
قوله الكبيرة مع آنه يجوز آن يتوب الله تعالى عليه ويلطف له حتى يقلع عن 
ذلك ويندم Sale‏ وأما ما ذكره في الشاهد» فإنما ذلك لأنه يصير به ممنوعا 
le‏ حتى لو لم يصر İzle‏ لكان الحال فيه كالحال فيما نحن بصدده. 


وربما بحتج بوجو ثالث وهو قوله تعالى: Ol‏ المنافقين هم الفاسقون)» 
وهذا لا يدل على موضع الخلاف» فإن أكثر ما فيه أن المنافق فاسق» فمن أين 
أن الفاستق منافق وفيه وقع النزاع؟ ومن ههنا قال بعض أصحابنا: إن ما اخترناه 
من المذهب مجمغ عليه متفق» فإن الناس على اختلافهم في صاحب الكبيرة 
وقول بعضهم: إنه كافر» وقول البعض: إنه مؤمن» وقول آخر: إنه منافق» لم 
يختلفوا في أنه فاسق» فأخذنا نحن بالإجماع وتركنا لهم Mİİ‏ وإلى هذا 

فالکل في تفسیقه موافق قولي إجماع وخصمي خارق 
فائدة جديدة إن شاء الله تعالى. 

واعلم أن المكلف sol Gİ‏ يستحق الثواب أف سق ق العقاب؛ op‏ استحق 
الثواب ub‏ أن يستحق الثواب العظيم ei‏ ابا دوك ذلك؛ op‏ استحق 
الثواب العظيم فلا يخلو؛ إما أن يکون من بني آدم أو لا. فان لم يکن من بني 
آدم سمي İS‏ ویتبعه قولنا: مقرب وما شابهه» وان کان من بني آدم سمي نبياً 
an‏ قولنا: Şe‏ ومصطفىَ ومجتبى وما يجري هذا المجرى» فإن استحق 
وا دون Gİ‏ مسي ei dal İİ aş bağa‏ ا Göz:‏ 
صالح إلى غير ذلك؛ هذا في المستحق للثواب. 

فأما المستحق للعقاب فلا يخلو؛ إما أن يستحق العقاب العظيم» أو 
يستحق عقاباً دون ذلك. فإن استحق العقاب العظيم سمي كافراً ويتبعه 
من الأسماء نظائره نحو قولنا: مشر زنديق ملحد إلى غير ذلك. 


| 643 


644 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Eğer büyüğün altındaki bir cezâya müstehak olursa, “fâsık” diye isimlendirilir 
ve bunu rezil, mel'ün, fâcir ve benzeri sözlerimiz takip eder. Bu isimler hakkın- 
da sözü derinleştirmekten maksat, onların müstehak olanlar dışındaki kimse- 
ler için kullanılmasının câiz olmadığını bildirmek içindir. Dolayısıyla büyük 
günah işleyen (mürtekib-i kebire) kişi, mümin veya kâfir olarak isimlendiril- 
mez. Sen, bunu söz konusu isimlerin hâlinden anladığında, sana belirginleşti 
ki onların dârib, şâtim ve kâsır sözlerimizde olduğu gibi sadece medih, zem, 
sevap ve ikâbı hak eden mükellefler için kullanılması câizdir. Bu konudaki 
durum, müştak isimlerdeki durumlardan farklıdır. Çünkü bunların mükellef 
ve gayr-i mükellef, sevaba müstehak olan ve olmayan herkes için kullanılması 
câizdir. Şu da var ki zâlim, âsi, zâni ve sârik sözlerimizde olduğu gibi ona mâni 
olan bir engel bulunduğu zaman, bunların sevaba müstehak olan müminler 
için kullanılması câiz değildir. Şayet o, bir engel dolayısıyla şer'a nakledilme- 
miş ve asıl üzere devam ediyorsa, zemmi hak eden için örfte geçerli olan isim 


sanki bu mânaya vaz' olunmuş gibi kullanılır. 


Medih, zem, sevap ve ikâba müstehak olmayı içerdiğini zikrettiğimiz bu 
isimlerin, Allah için kullanılması câiz değildir. Çünkü onlar, mükellefler için 
kullanılan özel vasıflar ve isimlerdendir. Cenâb-ı Hakk'ın durumu böyle de- 
ğildir. 

Eğer bu sözümüze itiraz ederek, mümin isminin Allah'ın isimlerinden ol- 
madığını söyleyecek olurlarsa, deriz ki: Bu lafız, Allah için kullanıldığında 
bundan kendisini ve resüllerini tasdik edeni doğrulaması veya kullarını zulüm 
ve azabından emin kılması kastedilir. Bu iki mânanın dışında ise Allah Teâlâ 


için kullanılmaz. 


(Duâ Hakkında Söz] 


Kâdi Abdülcebbâr bu özetten sonra, konuya ilâve sadedinde duâ mesele- 
sini İrâd etti. 

Bil ki duâ, başkasından talepte bulunmaktır. Talepte bulunan kişinin rütbe 
bakımından talepte bulunandan daha yukarıda olması şarttır. Duânın suâlden 
ayrılması için rütbeye muhakkak itibar etmek gerekir. Çünkü suâl da başka- 


sından talepte bulunmaktır. 


شرح الأصول الخمسة 


وإن استحق عقاباً دون ذلك سمي فاسقاً ويتبعه قولنا: متهتكٌ Özele‏ فاجر إلى 
غير ذلك. والغرض بتحقيق الكلام في هذه الآسماء وتكريرها هو أن يعلم أنه لا 
يجوز إجراؤها إلا على مستحقيهاء فلا يسمى صاحب الكبيرة مؤمناً ولا كافراً. 
وإذ قد عرفت ذلك من حال هذه e Yl‏ فقد وضح لك آنه لا يجوز إجراؤها 
إلا على المكلفين الذي يستحقون المدح والذم والثواب والعقاب دون من لا 
تكليف عليه البتة. وفارق الحال فيها الحال في الأسماء المشتقة نحو قولنا: 
ضارب وشاتم وكاسر» فإنه يجوز إجراؤها على المكلف وغير المكلف» وعلى 
المستحق الثواب وعلى من لا يستحقه اللهم إلا إذا منع منه مانع» نحو قولنا: 
gib‏ وعاصِ وزانٍ وسارق» فإنه لا يجوز أن يجري على المؤمنين المستحقين 
للشواب وإن كان مبقى على الأصل غير منقول إلى الشرع لمنع» هو أنه جار 
بالعرف اسماً لمن يستحق الذم» فكأنه موضوع لهذا المعنى. 

ولهذه الجملة التي ذكرناها من أن هذه la Yl‏ تتضمن استحقاق المدح 
والذم والثواب والعقاب لم يجز إجراؤها على الله تعالى لأنها من أسماء 
المكلفين إذا كانوا على أوصاف مخصوصة» وليس هذا حال الله تعالى. 

öp‏ قالوا: اعتراضاً على كلامنا هذا أوليس أن المؤمن اسم من أسماء الله 
تعالى؟ قلنا: إن هذا اللفظ إذا أطلق على الله تعالى فالمراد به أنه يصدق مصدقيه 
ورسله» أو أنه يؤّمن عباده من ظلمه وعذابه؛ فأما على غير هذين المعنيين فلا 


[الكلام في الدعاء] 
ومما آورده رحمه الله بعد هذه alli‏ وهو من لواحق هذا الباب» الكلام 
ف الدغاء: 


اعلم أن الدعاء هو طلب المراد من الغير شرط أن يكون المطلوب منه فوق 
الطالب في الرتبةء ولا بد من اعتبار الرتبة ليتميز عن السؤال وإلا فالسؤال Lal‏ 
طلب المراد من الغير. 


| 645 


646 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


(Duânın Kısımları| 


Duâ, başkasının lehine ve aleyhine olmak üzere iki kısma ayrılır. Başka- 
sının lehine olan duâ ya dini menfaatler ya da dünyevi menfaatler sebebiyle 
onun lehine olur. Duâ medih ve sevap gibi dini menfaatler için olursa; bu 
durumda duâ eden ya duâdan dile getirilen şeylere kesin olarak müstehaktır. 
Sanki bunu, Allah'ın kitâbının ve Resülü'nün sünnetinin delâleti ile bilmiştir. 
Hz. Ali ve başkaları hakkında söylediklerimiz bunun örneğidir. Duâ edilen 
şeye lâyık olduğu kesin olursa ya da şarta bağlı olmaksızın duâda istediğini hak 
ettiği zann-ı gâliple sâbit olursa, onun için duâ hasen olur. Her ne kadar dile 


getirmese de o söylenmiş hükmündedir. Bu, dini menfaatler uğrunda yapılan 


duâdır. 


Dünyevi menfaatler uğrunda yapılan duâya gelince; Muteber saydığımız 
bu şeylerden hiçbirine itibar gerekmez. Aksine mümin, fâsık, kâfir ve diğerleri 
için geçerli olur. 

Başkası aleyhine duâya gelince, onda başkası lehine duâda zikrettiğimiz 
taksime onda da uyulur. Zira duâ edilen, ya beddüaya kesin olarak müste- 
haktır. Bu durumda onun hakkında bedduâ edilmesi hasen olur. Burada söz 
konusu kişinin buna müstehak olduğunu kesin olarak ifade eden bir delâle- 
te ihtiyaç yoktur. Çünkü bunun bilinmesi ancak müşâhade ile mümkündür. 
Bu, birincinin aksine onu şarap içerken, zinâ ederken, iftirâ atarken, hırsızlık 
yaparken ve benzeri hallerde görme gibidir. Başkasının sevap ve rahmete müs- 
tehak olması ise, bu tarz bir yöntemle bilinemez. Çünkü kişinin güzel ahlâk 
sahibi olması ve ibadetle meşguliyeti yanında cebinin temiz olmaması ve ayıp- 
tan uzak bulunmaması mümkündür. Ya da duâ edilenin bu konuda yapılan 
duâya kesin olarak lâyık olmaması, aksine cezâya müstehak olmasının câiz 
olması durumudur. Bu da onu bazen şarap içiyor, hırsızlık yapıyor, zinâ edi- 
yor, bir insana iftirâ atıyor olarak müşâhede etme, sonra da ondan uzaklaşma 
veya tövbe edip etmediğini bilmeme durumuna benzer. Bu şartlarda ona lanet 
etmek ve bedduâda bulunmak hasendir. Sonuç olarak duâda müstehak olmak 
şarttır ve bu şartı dile getirmek zorunlu değildir. Çünkü o, hüküm bakımın- 


dan söylenmiş gibidir. 


شرح الأصول الخمسة 


[أقسام الدعاء] 

وينقسم إلى ما يكون دعاء للغير» وإلى ما يكون دعاء عليه. والدعاء للغير 
إما أن يکون دعاء له لمنافع دينية أو دعاء له لمنافع دينوية؛ ÖĞ‏ كان دعاءً 
بمنافع دينية من المدح والثواب فإنه لا يخلو؛ إما أن يكون الداعي قاطعا على 
استحقاق المدعو له لتلك المنافع» كأن يكون علم ذلك من حاله بدلالة من 
كتاب الله تعالى وسنة رسوله بيه على مثل ما نقوله في علي شڪ وغيره İSİ‏ 
فإن قطع على كون المدعو له مستحقاً جاز له الدعاء من غير اعتبار byk‏ 
وإن لم يقطع ولكن غلب على ظنه استحقاقه لذلك حسن منه الدعاء له أيضاء 
ويكون مشروطاً بالاستحقاق وإن لم ينطق به فهو في حكم المنطوق به؛ هذا 
في الدعاء بالمنافع الدينية. 

أما الدعاء في المنافع الدنيوية فلا يجب اعتبار شيءٍِ من هذه الأشياء التي 
اعتبرناهاء بل يجوز ذلك للمؤمن والفاسق والكافر جميعا؛ فهذا الدعاء للغير. 

وأما الدعاء على الغيرء فإنه تعول فيه القسمة التي ذكرناها في الدعاء للغير؛ 
فإن الداعي إما أن يقطع على استحقاقه لما يدعو عليه فيحسن منه الدعاء عليه 
فلا يحتاج ههنا إلى دلالةٍ يقطع لمكانها على أنه مستحق له» فإن ذلك مما 
يمكن معرفته بالمشاهدة» وذلك كأن يشاهده يشرب الخمر أو يزني أو يقذف 
أو يسرق إلى غير ذلك بخلاف الأول؛ فإن كون الغير مستحقاً للشواب والرحمة 
لا يعرف بمثل هذه الطريقة» فمن المجوز أن يكون المرء ء مع تمسکه بمکارم 
الأخلاق» واشتغاله بهذه العبادات غير نقي الجيب ولا مأمن العيب» وإما أن لا 
يقطع على ذلك بل يجوز استحقاقه للعقاب ويجوز خلافه» وذلك بأن يكون 
قد شاهده ya‏ يشرب الخمر أو يسرق أو يزني أو يقذف إنساناً» ثم غاب عنه أو 
لم يدر هل تاب أم لم يتب» فيحسن أيضاً والحال ما ذكرناه لعنه والدعاء عليه 
ويكون مشروطاً بالاستحقاق» ولا يجب النطق بهذه الشريطة» فهي في الحكم 
كآنه منطوق بها. 


| 647 


648 | 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Kâdi Abdülcebbâr bu konuya lanetin zikrini ilâve etti. Halbuki bu cümle- 
ye en lâyık olanı zem, istihkâk ve bunlar yerine geçecek olan ifadeleri onunla 
beraber zikretmekti. Biz, tardın hakikatini zikrettik ve onun için delil olarak 


şu beyti kullandık: 


Onunla kaya/bağırtlak kuşunu korkuttum; mel'ûn adam gibi kurdu da 


yuvasından uzaklaştırdım. 


Bu ifadede lanet, her türlü hayırdan tard anlamında değil, özel hayır -ki o 
da sevaptır- anlamında kullanılmaktadır. Bu nedenle mal veya çocuktan mah- 
rüm bırakılan veya onlardan hiç biri ile rızıklandırılmayan kimse hakkında; 
“O mel'ândur” denilmez. Dolayısıyla o zemden daha özel, zem ise ondan 
daha genel ve geniştir. Zira o, ister din, ister dünya için olsun her türlü zarar 


hakkında kullanılır. Bu konuda söz bu şekilde sürüp gider. 


Bu konuda Hâricilerin de birtakım delilleri vardır. Bunlardan biri, şu söz- 
leridir: Kâfir, kâfir olarak isimlendirilmiştir. Çünkü o, vâcipleri terk etmiş ve 
kötülüklere doğru yönelmiştir. Fâsığın hâli de böyledir. Dolayısıyla onun da 


kâfir olarak isimlendirilmesi gerekir. 


Bu iddiaya cevabımız şu şekildedir: Kâfirin vâcipleri ihlâli ve kötülüklere 
yönelmesi sebebiyle kâfir olarak isimlendirilmesini kabul etmiyoruz. Zira şeri- 
at, küfrü büyük azaba müstehak olana isim kılmış ve daha önce geçtiği üzere 
onun için bazı özel hükümler koymuştur. Fâsığın durumu ise böyle değildir. 
Zira o, bu ölçüde cezâya müstehak değildir ve kâfirle ilgili hükümler ona uy- 


gulanmaz. Bunları birbirine karıştırma! Bunlar akli delillerdir. 


Onların nakli yönden de birçok delilleri vardır. Bunların tümüne veya ço- 
ğuna aynı metodla cevap verilir. Şu âyet bu çerçevededir: “Allah kendisine 
şirk koşulmasını affetmez. Bunun dışında dilediğini ise affeder.” Derler ki: 
Allah, şirki affetmeyeceğini ve bunun dışındakileri ise affedeceğini beyan et- 
miştir. Büyük günahların affedilmeyeceğinde ittifak ettik. Bu durumda şirk 
içinde sayılmaları gerekir. Bu konuda dediğimiz şudur: “Şayet âyetin mücmel 
olduğunu ve beyana muhtaç olduğunu söylerseniz, biz bu hususta sizinle tar- 
tışmayız. Aksine şöyle deriz: Biz, affedilenin büyük günahlar değil, küçük gü- 
nahlar olduğunda ittifak ettik. Bu durumda büyük günahların Allah Teâlâ'nın 


affetmeyeceği türden şeylere dâhil edilmesi gerekir ki, o da şirktir. 


شرح الأصول الخمسة 


وقد أردف رحمه الله هذه الجملة بذكر اللعنة وكان الأليق بهذه الكلمة أن 
تذكر مع أخواتها من الذم والاستحقاق وما جرى هذا المجرى» ونحن فقد 
3 فة ll‏ 3 واد Big‏ له سا رهد 

ذعرت به القطا ونفيت عنه مكان الذئب كالرجل اللعين 


وهو الثواب» ولهذا لا يقال فيمن حرم Ye‏ وولداً أو لم يرزق أحداً منهما: إنه 
ضرر» سواء كان من مضار الدين أو الدنياء فعلى هذا يجري الكلام في ذلك. 

وللخوارج في هذا الباب شبه؛ منها قولهم: إن الكافر إنما سمي كافراً لأنه 
ترك الواجبات وأقدم على المقبحات وهذه حال الفاسق فيجب أن يسمى كافراً. 

وجوابنا؛ نا لا نسلم أن الكافر إنما سمي كافراً لإخلاله بالواجبات وإقدامه 
على المقبحات» بل الشرع جعله اسما لمن يستحق العقاب العظيم ويجري 
العقاب على هذا الحد ولا تجري عليه هذه الأحكام» ففارق أحدهما YAYI‏ 

ولهم شبة من جهة السمع كثيرة ويجرى الجواب عنها أو عن أكثرها على 
نمط واحد. من جملتها قوله تعالى: #إن الله لا يغفر أن يُشرَك به ويغفر ما دون 
ذلك لمن يشاء. قالوا: بين الله تعالى أنه لا يغفر الشرك ويغفر ما دون ذلك 
وقد اتفقنا على أن الكبائر غير مغفورة فيجب أن تكون معدودة في İLAN‏ وفي 
ذلك ما نقوله. ومتى قلتم: إن الآية مجملة مفتقرة إلى البيان» فإننا لا ننازعكم 
في ذلك بل نقول: إنا قد اتفقنا على أن التي تقع مغفورة إنما هي الصغائر دون 
الكبيرة» فيجب أن تكون الكبائر ملحقة بالقبيل الذي لا يغفره الله تعالى وهو 
الشرك. 


| 649 


650 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Onlara denilir ki: Zikretmiş olduğunuz bu şey, vâciptir. Şayet şirk, bağış- 
lanmadığı için şirk olmuş olsaydı, onunla kıyas sahih olur ve denilirdi ki: Bü- 
yük günah da aynı şekilde affedilmemektedir, dolayısıyla onun da şirk olması 
gerekir. Halbuki böyle değildir. 


Ayrıca büyük günah, küçük günahtan “affedilmemesi sebebiyle” ayrılma- 
maktadır. Çünkü kâfirlerin, küçük günahları da affedilmemektedir. Ayrıca 
onlar büyük günah olmadıkları halde bu söz nasıl doğru oluyor? 


Onların delillerinden biri de şu âyettir: “Kim Allah'ın indirdikleri ile hük- 
metmezse, onlar kâfirlerin tâ kendileridir.” Onlar: “Tartışma konusunda 


bunun açık bir nas olduğunu” söylemektedirler. 


Cevabımız şu şekildedir: Bu âyetin zâhirinin sizinle alâkası yoktur. Çün- 
kü o, âlemde kâfir olmamasını gerektirir. Şöyle ki: Burada geçen men (jn) 
edatı umüm için vaz' olunduğu gibi mâ (LU) edatı da umüm ve istiğrâk için 
vaz olunmuştur. Sanki o şöyle demektedir: “Kim, Allah'ın indirdiklerinin tü- 
müyle hükmetmezse, kâfirlerden olur.” Burada zâhirden dönmek gerekir; Zâ- 
hirden döndüğünüz zaman ise, te'vile daha layık olmadınız. Dolayısıyla onu 
delillere uygun şekilde tevil ederek deriz ki: Bundan maksat: “Kim, Allah'ın 
indirdikleri ile istihlâl vechi (helâl sayarak) üzere hükmetmezse, o kâfirdir.” Ve 
bunda ihtilâf yoktur. 


Ayrıca bu âyet, Yahudiler hakkında vârid olmuştur. Yahudilerin küfründe 
de şüphe yoktur. 


Bununla alâkalı şeylerden biri de şu âyettir: “İnsanlardan ona yol bulanla- 
rın Allah için Beyti ziyaret etmeleri borçtur. Kim inkâr ederse, muhakkak Al- 
lah âlemlerden ganidir.”* Dediler ki, Allah Teâlâ bu âyette haccı terk edenin 
kâfir olduğunu beyan etti. Bu âyette bizim söylediğimiz söz konusudur. Deriz 
ki: Bunun sizinle ilgisi yoktur. Çünkü o (Allah için Beyti haccetmek) insan- 
lara borçtur, onu terk eden kâfir olur” demedi. Onu kabul ettiğiniz görüşe 
göre tefsir ve yorumladığınızda, biz de onu delillere uygun düşen sınırda tefsir 
ederek dedik ki; bundan maksat: “Kim bunu helâl görme tarzında terk ederse, 
kâfir olur.” Yolu bu olanın küfründe şüphe yoktur. 

Bu ifadelerden biri de şu âyettir: “Bazı yüzlerin (mutluluktan) par- 
ladığı ve bazı yüzlerin de (acıyla) karardığı o hesap gününde, yüz- 


leri (o kararanlara: “İmana erdikten sonra hakikati inkâr mı ettiniz? 


شرح الأصول الخمسة 


قيل لهم: إن هذا الذي ذكرتموه إنما وجب إن لو ثبت أن الشرك إنما يكون 
شركاً لأنه غير مغفور» حتى يصح القياس عليه فيقال: والكبيرة أيضاً غير مغفورة 
فيجب أن تكون شركاء وليس كذلك؛ فلا يصح هذا الاستدلال. 

وبعد» فليس تميز الكبيرة عن الصغيرة بكونها غير مغفورة؛ فإن صغيرة 
الكفار غير مغفورة ثم لم تكن كبيرة» فكيف يصح هذا الكلام؟ 

ومن جملها قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون). 
قالوا: وهذا ن صريح في موضع النزاع. 

وجوابنا؛ لا تعلق لكم بظاهر هذه الآية لآنه يقتضي أن لا يكون في العالم 
كافر OY‏ ”ما“ موضوع أيضاً للعموم والاستغراق» كما أن ”من“ موضوغع أيضاً 
للعموم» İSE‏ قال: ومن لم يحكم بجميع ما İZİ‏ الله فأولئك هم الكافرون» 
فلا بد أن يعدل عن e yalla‏ وإذا عدلتم عن الظاهر فلستم بالتأويل أولى فنتأوله 
على وجو يوافق الأدلةء فنقول: إن المراد به؛ ومن لم يحكم بما آنزل الله على 
وجه الاستحلال فهو كافر» ولا خلاف فيه. 

وبعد» فإن AYI‏ وردت في شأن اليهود» ولا شك في كفر اليهود. 

وأحد ما يتعلقون به قوله تعالى: #إولله على الناس حج البيت من استطاع 
إليه سبيلاً ومن كفر فإن الله غني عن العالمين). قالوا: ya‏ الله تعالى أن تارك 
الحج كافر وفي ذلك ما نريده. قلنا: لا تعلق لكم به فإنه لم يقل: وله على 
الناس حج البيت ومن ترك فهو كافرء وإذا GİRİ‏ في تفسيره وحمله على ما 
تذهبون إليه فسرناه على الحد الذي يوافق İYİ‏ فنقول: إن المراد به ومن ترك 
ذلك على وجه الاستحلال فهو كافر» ولا شك في كفر من هذا سبيله. 


ومن جملتها قوله تعالی: يوم تبیضص وجوه oi‏ 
وجوة فأما الذين اسودت وجوههم Sİ‏ بعد إيمانكم 


| 651 


652 | 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Küfrünüz sebebiyle azabı tadınız” denilecek. Bu âyete dayanarak şöyle dedi- 
ler: “Ortaya çıktı ki, yüzleri kararanlar sadece kâfirlerdir. Fâsıkların da yüzleri 
kararan kişilerden olduğunda şüphe yoktur. Bu durumda onların da kâfir ol- 
maları gerekir.” 


Buna cevabımız şu şekildedir: Söz konusu âyet, diğer kâfirleri kapsamaz. 
Çünkü Allah Teâlâ bu âyetle buyurdu ki: “İnandıktan sonra inkâr mı etti- 
niz?” Asli kâfir konusundaki görüşünüz nedir? Bundan itizâr ettiğiniz her 
şey, burada bizim de özrümüzdür. Sonra onlara deriz ki: Allah Teâlâ'nın bazı 
yüzü kararanları zikretmek süretiyle tahsis etmesinde, başkasının yüzünün ka- 
rarmadığına delâlet yoktur. Çünkü bir şeyi zikretmek süretiyle tahsis etmek 
-inşallah daha sonra örneğini vereceğimiz üzere-, onun dışındakilerin nefyine 
delâlet etmez. 


Şu âyet de onların delil olarak kullandığı ifadelerdendir: “İşte sizi aleni 
(alevler saçan) ateşe karşı uyarıyorum. Oraya sadece hakikati yalanlayan, ona 
karşı koyan ve azgın şakiler girecektir.””” Dediler ki: Allah Teâlâ beyan etti ki: 
Cehenneme sadece kâfir girer. İttifakla beyan edilmektedir ki: Büyük günah 
işleyen cehennem ehlindendir. Binâenaleyh onların da kâfir olarak isimlendi- 
rilmesi gerekir. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Sizin, âyetin zâhiri ile alâkanız yoktur. Çün- 
kü o şöyle buyurmuştur: “Oraya sadece hakikati yalanlayan ve azgın şaki olan 
girer!” Bu, fâsığın durumu değildir. Bu durumda onunla size karşı istidlâlde 
bulunduğumuzda daha doğru olur. Ayrıca ondaki şeylerin çoğu şudur: Ce- 
hennem bir ateş olup, oraya sadece Allah'ın zikrettiği şakiler girecektir. Burada 
başka cehennemler yoktur, bu sıfatla mevsüf olmayanlar oraya nasıl girer? İfa- 
de ettiğimiz üzere bir şeyi zikrederek tahsis etmek, onun dışındakilerin nefyi- 
ne delâlet etmez. 


Şu âyet de ileri sürdükleri delillerdendir: “Kiminiz (Ashâbü'l-meymene) 
doğruyu bulmuşlardan olacak. Ah! Ne mutlu kimselerdir o doğruyu bulmuş 
olanlar! Kiminiz de kötülüğe batmışlardan (ashâbü'l meş'eme) olacak. Ah! Ne 
mutsuz kimselerdir o kötülüğe batmış olanlar.” Dediler ki, Allah Teâlâ mü- 
kellefleri, iki kısma ayırdı. Büyük günah işleyenin birinci kısımdan olmadığı 
bilinmektedir. Bu durumda ikinci kısımdan olması gerekir. Söylediğimiz de 
bu çerçevededir. Bu görüşe şu şekilde cevap veririz: Âyette ifade edilenin en 
çoğu “büyük günah işleyenin sol ashâbından olduğu” şeklindedir. Bunda bile 
ihtilâf vâki olduğu halde, kâfir olarak isimlendirilmesi neden gerekiyor? Eğer 
buna Allah Teâlâ'nın: “Âyetlerimizi inkâr edenler, onlar ashâbü'l-meş'eme- 
dir“ âyetini delil gösterirlerse; bu, kâfirlerden başkasının ashâb-ı meş'eme- 
den olmasının câiz olmadığına delâlet etmez. Tartışmamız da bu konudadır. 


شرح الأصول الخمسة 


فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون). قالوا: بيّن أن مسودي الوجوه إنما هم 
الكفرة» ولا إشكال في كون الفساق من مسودي الوجوه فيجب أن يكونوا كفرة. 

وجوابنا؛ إن الآية لا تعم سائر الكفرة لأنه تعالى قال: çi Sİ‏ بعد إيمانكم» 
فما قولكم في الكافر الأصلي؟ وكل ما هو اعتذاركم عن ذلك فهو عذرنا ههناء 
ثم نقول لهم: لیس في تخصیص اله تعالی بعض مسودي الوجوه بالذکر ما يدل 
على أن لا مسودي الوجوه غيره» فإن تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على نفي 
ما عداه على ما نسمي مثاله فیما بعد إن شاء الله تعالى. 

ومن جملتها قوله تعالى: [فأنذرنكُم ناراً تى * لا يصلاها إلا الأشقى * 
الذي GİS‏ وتولى). قالوا: ya‏ الله تعالى أن النار لا يدخلها إلا كافرء وبالاتفاق 
le öl‏ رة من آل التار جب آن بس كافرا. 

وجوابنا؛ لا تعلق Sİ‏ بظاهر الآية SY‏ قال: إلا يصلاها إلا الأشقى * الذي 
کب وتولی ولیس هذا حال الفاسقء İl‏ لو کنا مستدلین بها عليكم İSİ‏ 
أولى. وبعد» فأكثر ما فيه أن جهنم نار لا يصلاها إلا الأشقياء الذين ذكرهم الله 
الي فو أن اف ن ها ان خر هما الوقن ةا 
فقد ذكرنا أن تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على نفي ما عداه. 

ومن جملتها قوله تعالى: #فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة * وأصحاب 
المشأمة ما أصحاب المشأمة). قالوا: قسم الله تعالى المكلفين إلى هذين القسمين»› 
ومعلومٌ أن صاحب الكبيرة ليس هو من القسم الأول فيجب أن يكون من القسم 
الثاني» وفي ذلك ما نقوله. وجوابنا؛ إن أكثر ما في الآية أن صاحب الكبيرة 
من أصحاب المشأمةء فمن أين أنه يجب أن يسمى كافراً وفيه وقع الخلاف؟ 
فإن جعلوا الدلالة على ذلك قوله تعالى: #والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب 
المشأمة4 فذلك لا يدلهم على أن غير الكفرة لا يجوز أن يكونوا من أصحاب 
المشأمة وفيه تنازعنا. 


| 653 


654 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Şu âyet de bunlardandır: “Biz kâfirlerden başkasını hiç cezâlandırır mı- 
yız?”“! Dediler ki, büyük günah işleyenin cezâlandırılacağında şüphe yoktur. 
Bu durumda da onun kâfirlerden olması gerekir. 


Buna cevabımız şöyledir: Bu âyet, tercih ettikleri görüşe delâlet etmez. 
Çünkü Peygamberler de cezâ göreceklerdendir. “Cehennemle cezâlandırıla- 
caklardan maksat sadece kâfirlerdir” dediğiniz zaman, burada zâhirden uzak- 
laşmak ve onu terk etmek söz konusudur. Bu durumda, tevile bizden daha 
lâyık olmadılar. Dolayısıyla deriz ki, cehennem azabının en mahvedicisi ile 
sadece kâfir cezalandırılır. 


Bununla ilgili olan hususlardan biri de şu âyettir: “Kitabı sağından verilene 
gelince; o, kolay bir muhâsebe ile hesâba çekilecektir. Kitabı arkasından verile- 
ne gelince; o, mahva çağırılacak.”“? Bu âyet de onları hiçbir zaman ilgilendir- 
memektedir. Büyük günah işleyenin cehenneme girişine mâni olmadık, zâten 
âyet bundan fazlasını da gerektirmedi. 


Onların ilgilendiği âyetlerden biri de şudur: “Kitabı sağından verilene ge- 
lince, ona denir ki: “İşte kitabını oku”.”“9 Ayrıca şu âyet: “Muhakkak o, yüce 
olan Allah'a inanmıyordu.”** Allah Teâlâ'nın mükellefleri iki kısma ayırdığı- 
nı söylediler. Fâsığın birinci kısımdan olmadığında ittifak ettik. Bu durumda 


ikinci kısımdan olması gerekir. Söylediğimiz de bu konudadır. 


Cevabımız şudur: Fâsığın birinci kısımdan olmadığında ittifak ettiğimiz 
gibi, onun yüce Allah'a inanmayanlardan olmadığında da ittifak ettik. Bu du- 
rumda bu tarz delil getirme nasıl sahih olur? Sonra diyoruz ki: Bu konuda 
onların çoğunluğunun iddiası kelâmın iki kısma ayrılmış olduğu şeklindedir. 
Onlar için bir üçüncü şıkkın bulunmadığı ifadesi nereden çıkıyor? Zikretti- 


gimiz üzere iki sınıfın isbat edilmesi üçüncü sınıfın yokluğuna delâlet etmez. 


Bunun beyanı şu şekildedir: Allah Teâlâ hayvanların taksimi konusun- 
da, şöyle buyurmuştur: “Onlardan karnı üzerinde yürüyen vardır, onlardan 
iki ayağı üzerinde yürüyen vardır ve onlardan dört ayağı üzerinde yürüyen 
vardır “© şeklinde buyurmuştur. Bu âyet, herhangi bir kayda bağlı olmadan 
yürüyenlerin (müşât) bu taksimin dışında olmalarına delâlet etmez. Ortaya 
koyduğumuz durum da böyledir. 


Şu âyet de bu türdendir: “Cehennem kâfirleri ihâta edicidir.”% Allah Teâlâ 
buyurdu ki, kendilerini cehennem çevreleyenler kâfirlerdir. Şüphe yok ki, fâ- 


sık da cehennemin ihâta ettiklerindendir. Dolayısıyla kâfir olması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومن جملة ذلك قوله تعالى: #وهل نجازي إلا الكفور. قالوا: لا شك أن 
صاحب الكبيرة مجازى فيجب أن يكون من الكفرة. 

وجوابنا؛ أن هذه الآية لا تدل على ما يريدونه OB‏ الآنبياء عليهم السلام من 
المجازين La‏ ومتى قلتم: إن المراد وهل يجازى بالنار إلا الكفور» كان في 
ذلك İyi‏ عن الظاهر وتر له» فلم يكونوا والحال هذه بالتأويل أولى مناء 
فنقول: إن المراد وهل يجازى بعذاب الاستئصال إلا الكفور. 
تاشت سانا سرا واب الى ela‏ رورا pa lal‏ آرت كاه ورا 
ظهره * فسوف يدعو İŞ‏ الآية. ولا متعلق لهم بهذه الآية أصلاً فلسنا نمنع 
من دخول صاحب الكبيرة النار ولا تقتضى الآية أكثر من ذلك. 

ومما یتعلقون به قوله تعالی: b‏ من وتي کتابه بیمینه فيقول هَاوّم اقرأوا 
كتابيه)» وقوله: öl‏ كان لا يؤمن بالله العظيم. قالوا: إنه تعالى قسم المكلفين 
قسمين» ولقد اتفقنا على أن الفاسق ليس هو من القسم الأول فيجب أن يكون 
من القسم الثاني» في ذلك ما قلناه. 

وجوابنا؛ آنا كما اتفقنا على أن الفاسق ليس من القسم الأول فكذلك اتفقنا 
على آنه ليس من الذين لا يؤمنون ML‏ العظيم» فكيف يصح هذا الاحتجاج؟ 
ثم نقول: إن أكثر ما في ذلك هو آنه قسم الکلام قسمین» فمن آين آنه لا ثالث 
لهماء وقد ذكرنا أن إثبات صنفين لا يدل على نفى ثالث؟ 


بيانه؛ قال الله تعالى في قسمة الحيوانات: [فمنهم من يمشي على بطنه 
ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع) ثم لا يدل على آن 
المشاة لا يخرجون عن هذه الأقسام» كذلك فيما أورده. 

ومن جملتها قوله تعالى: Ola‏ جهنم لمحيطة بالكافرين) بن القديم تعالى 
أن الذين تحيط بهم النار إنما هم الكفرة» ولا شك أن الفاسق ممن تحيق به 
انار بجت أت بكرت اقرا 


| 655 


656 | 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Bunun cevabı şudur: Bu âyet, cehennemin kâfirleri ihâta edici olduğuna 
delâlet etmektedir. Bunda bile ihtilâf vâki iken, kâfirler yanında fâsıkları ihâta 
etmemesi nereden çıkıyor? Bunu şöyle açıkladı: Birisi, “Ev âlimleri ihâta edici- 
dir” dediği zaman, evde sadece âlimlerin olması gerekmez. Aksine orada âlim 
olanlar yanında, âlim olmayanların da bulunması câizdir. Buradaki durum da 
aynıdır. 


İlgilendikleri şeylerden biri de: “Kimin tartısı ağır gelirse...” “7 “Kimin 


„%8 âyeti ile “Âyetim size okunmadı mı? Ve siz onları 


tartısı hafif gelirse.. 
yalanlayanlardan oldunuz” âyetidir. Dediler ki: Allah beyan etti ki tartısı 
hafıf gelen kâfirdir. Bilinmektedir ki, büyük günah işleyenlerin tartısı hafiftir. 


Dolayısıyla kâfir olmaları gerekir. 


ve CC 


Cevabımız şu şekildedir: Âyetin zâhirinin gerektirdiği “tartısı hafif gelenin 
hüsrânda olduğundan” ibârettir. Biz şöyle deriz: Büyük günah işleyen hüsrân- 
dadır. Âyet, kâfirler hakkında vârid olmuştur. Nitekim Allah Teâlâ bundan 
sonra şöyle buyurmuştur: “Âyetlerim sizin üzerinize okunmadı mı? Buna rağ- 
men onları yalanlar oldunuz” dedikleri vakit cevabımız şu şekilde olur: “Bu 
âyet, kendi hâline (müstakil) olup, öncesinden ayrıdır.” Dolayısıyla zikrettiği- 
niz nasıl doğru oluyor? 


Ayrıca büyük günah işleyenlerin, Allah'ın âyetlerini yalanlayanlardan ol- 
madıklarında bizimle sizin aranızda ihtilâf yoktur. Dolayısıyla bu istidlâl nasıl 
sahih oluyor? 


Zikrettiklerinden biri de şu âyettir: “Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyi- 
niz. Çünkü Allah'ın rahmetinden sadece kâfir topluluklar ümit keser.”7! De- 
diler ki: Allah Teâlâ beyan ediyor ki: Allah'ın rahmetinden sadece kâfirler ümit 
keser. Bilinmektedir ki, büyük günah işleyen Allah'ın rahmetinden ümidini 
kesicidir. Bu durumda kâfir olması gerekir. 


Cevabımız şu şekildedir: Biz, onun Allah'ın rahmetinden ümit kesici oldu- 
gunu kabul etmiyoruz. Allah Teâlâ'nın onun tövbesini kabul etmesi ricasına 
binâen ona lütufta bulunması, bu sâyede azabından kurtulması ve sevabını 
kazanması ihtimaline rağmen böyle Allah'ın rahmetinden ümit kesici nasıl 
oluyor? 

İstidlâl ettikleri âyetlerden biri de şudur: “Sizi yaratan O'dur. Sizden bazı- 
larınız kâfir, bazılarınız da mümindir.”7 Dediler ki: Allah Teâlâ mükellefleri 
bu iki sınıfta gruplandırdı. Büyük günah işleyenin muhakkak ikisinden birine 
girmesi gerekir. Onun mümin olmadığı sâbittir. Bu durumda kâfir olması 


gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


والجواب؛ أن الآية تدل على أن النار محيطة بالكفرة» فمن أين أنها لا تحرط 
بالفسقة مع الكفرة وفيه وقع الخلاف. يبين ذلك أن القائل إذا قال: الدار محيطة 
بالعلماء ليس يجب أن لا يكون في الدار إلا العلماء بل يجوز ألا يكون فيها 
العلماء وغير العلماء» كذلك ههنا. 

وأحد ما يتعلقون به قوله تعالى: إفمن ثقلت موازينه#» و إمن خفت 
موازينه) الآية إلى قوله: ألم تكن آياتي تتلی علیکم فکنتم بها تکذبون). 
قالوا: بين الله تعالى أن من La‏ موازينه فهو كافر» والمعلوم أن موازين Bİ‏ 
Sİ‏ قد خفت چب أن يكونوا كفرة: 

وجوابنا؛ أن الذي يقتضيه ظاهر الآية ليس إلا أن من La‏ موازينه فهو 
خاسر» ونحن نقول: إن صاحب الكبيرة خاسر» ومتى قالوا: إن الآية وردت في 
شأن GUN‏ وقد قال تعالى بعدها: [ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها 
تكذبون4 كان الجواب أن هذه الآية مستقلة بتفسها متفصلة عما قبلها قكيف 

وبعد» فلا خلاف بيننا وبينكم أن صاحب الكبيرة ليس من المكذبين بآيات 
الله تعالى» فكيف يمكن هذا الاستدلال؟ 
من روح الله إلا القوم الكافرون). قالوا: يبين الله تعالى أنه لا ييأس من رحمة 
الله إلا الكافرون ومعلومٌ أن صاحب الكبيرة آيس من رحمة الله تعالى» فيجب 
أن يون كافرا. 
رجاء ül‏ یتوب الله تعالی ویاطف له فيه فینجو من عذابه» ویستحق ثوابه؟ 

وأحد ما يستدلون به قوله تعالى: لهو الذي خلقكم فمنكم JS‏ 
ومنكم مؤمن). قالوا: إن الله تعالى صنف المكلفين هذين الصنفين» 
وصاحب الكبيرة لا بد أن يكون من أحد الصنفين» وقد ثبت أنه ليس بمؤمن 
ai‏ ان کون اقرا 


| 657 


Yo 


658 | 


20 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Cevabımız şu şekildedir: Biz, birçok defa zikrettik ki; iki sınıfın varlığı 
üçüncüsünü ortadan kaldırmaz. Ayrıca “Sizden bazılarınız kâfirdir, bazıları- 
nız da mümindir””? âyetinde geçen “min” (ja) edatı teb'iz içindir. Sanki o 
şöyle demektedir: “Sizi yaratan O'dur. Bir kısmınız inkâr etti, bir kısmınız da 
iman etti.” Bundan iki kısım sebebiyle, üçüncüsünün olmadığı anlamı çık- 


maz. 
Hâricilerle tartıştığımız konuların özeti bundan ibârettir. 


Mürcie'ye gelince, onlar şu delillerle büyük günah işleyenin mümin oldu- 
ğunu söylediler. İddialarının özeti şudur: Eğer namaz imandan olsaydı, nama- 
zı terk edenin imanı terk etmekle nitelendirilmesi gerekirdi. Halbuki bilinen 


bunun zıddıdır. 


Cevabımız şu şekildedir: Bu; “İman yalnızca namazdan ibârettir. Namaz 
da mücerred hâliyle imandır. Namaz, imandandır, onun cüzlerinden bir cüz- 
dür.” dememiz halinde bizi bağlar. Böyle dediğimiz takdirde, onu terk edenin, 
imanın cüzlerinden birini ve onun hasletlerinden bir hasleti terk etmiş olması 
gerekir. Biz, vâcipleri yapan ve kötülüklerden sakınana bu ifadeyi kullanmak- 
tan imtinâ ettik. Çünkü o hata vehmettiriyor ve zemme müstehak olmasını 
gerektiriyor. Eğer onunla bu mâna kastedilseydi, o zaman doğru olurdu. Onun 
biri sahih ve diğeri sahih olmayan olmak üzere iki mânası olduğu zaman, 
bizden birinin onu kullanması câiz değildir. Âsi sözümüz gibi. Çünkü isyân, 
gerçekte hem büyük hem de küçük günahı kapsar. Ayrıca onu Peygamberler 
için kullanmamız câiz değildir. Hata vehmettirmesi dolayısıyla Allah Teâlâ'nın 
hikmeti sâbit olduğu ve hakkında bir mâni söz konusu olmadığı için, onunla 
sahih mâna irade ettiğimizde, yolu bu olana onu kullanmamız câiz olur. Bu 
nedenle Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Âdem Rabbine isyân etti ve bu- 


»574 
nun sonucu saptı. 


Zikrettiğimizi açıklamaya şu da eklenebilir: Ağaç ve cam Allah Teâlâ'nın 
hüccetlerinden iki hüccettir. Sonra onları kırdığımız veya onlardan biri kı- 
rıldığı zaman şöyle denilmesi gerekmez: Allah'ın hüccetlerinden bir hüccet 
kırıldı. Buradaki durum da aynıdır. Ayrıca bunu iyilik ve takvâda onlar aley- 
hine çevirerek deriz ki: Nasıl ki; namazı terk edenin iyilik ve takvayı terk edici 


olması gerekmiyorsa, burada da aynı durum söz konusudur. 


شرح الأصول الخمسة 


وجوابنا؛ آنا قد ذكرنا غير مرة أن إثبات صنفين لا يدل على نقي ثالث. 
وبعد» فإن لفظة ”من“ في قوله: إفمنكم كاف ومنكم مؤمنُ4 للتبعيض» فكأنه 
قال: هو الذي خلقکم فبعضکم کفر وبعضکم آمن» ولیس فيه آنه لا ثالث 
لهذين القسمين. 

فهذه جملة ما يتعلق به الخوارج. 

وأما المرجئة فقد تعلقت في أن صاحب الكبيرة مؤْمنٌ بشبه؛ من جملتها؛ لو 
كانت الصلاة من الإيمان لوجب فيمن ترك Le‏ واحدة أن يوصف بأنه تارك 
öle‏ وقد عرف خلافه. 

وجوابنا؛ أن هذا إنما يلزم أن لو قلنا: إن الإيمان هو الصلاة فقط» وأن الصلاة 
بمجردها هي الإيمان. فأما إذا قلنا: إن الصلاة من الإيمان وجزءٌ من أجزائه» 
فإن الذي يجب في تاركه أن يكون SG‏ لجزءٍ من أجزاء الإيمان وخصلة من 
خصال الإيمان» ومتى امتنعنا عن إطلاق هذا اللفظ على من أدى الواجبات 
واجتنب المقبحات» OYU‏ ذلك يوهم الخطاً ويقتضي استحقاقه للذم وإن كان 
إذا أريد به هذا المعنى كان صحيحاء وغير ممتنع في الكلمة إذا كان لها معنيان 
يصح أحدهما ولا يصح الآخر أن لا يجوز من الواحد منا استعمالهاء كقولنا: 
eyes‏ فإن العصيان في الحقيقة يتناول الصغيرة والكبيرة جميعأًء غير أنه لا 
يجوز لنا أن نطلقه على الأبيناء عليهم السلام» وإن أردنا به المعنى الصحيح 
لإيهامه las‏ والقديم تعالى لما ثبتت حكمته ولم يثبت في حقه هذا المانع» 
جاز منه إطلاق ما هذا سبيله ولهذا قال: #وعصی آدم ربه فغوی). 

ويزيد ما ذكرناه وضوحاً أن الخشبة والزجاجة حجتان من حجج الله تعالى» 
ثم ليس يجب إذا انكسرتا أو انكسرت إحداهما أن يقال: قد انكسرت حجة من 
حجج الله تعالى» كذلك ههنا. ثم إنا نقلب عليهم هذا في البر والتقوى فنقول: 
ليس أن الصلاة من البر والتقوى» ثم ليس يجب فيمن ترك الصلاة أن يكون 
تاركاً للبر والتقوى» فهلاً كان كذلك ههنا؟ 


| 659 


660 | 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Konu ile ilgili hususlardan biri de şu sözleridir: Eğer namaz imandan ol- 
saydı, namazı fâsid olan kişinin, imanının da fâsid olması gerekirdi. Halbuki 


bilinen bunun zıddıdır. Bunun cevabı, daha önce geçenin cevabının aynıdır. 


Bu konuda zikrettikleri şeylerden biri de şu sözleridir: Eğer imanla, vâcip- 
lere ve kötülüklerden sakınmaya inanma tercih edilmiş olsaydı, iman saydık- 


ları bu şeyleri Allah yarattığı zaman, mümin olarak isimlendirilmesi gerekirdi. 


Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Deriz ki: “İmanın, vâcipleri yapması ve kötülüklerden sakınması dolayısıy- 
la sevap ve medhe müstehak olan kişiye verilen isim” olduğunu zikrettik. Allah 


Teâlâ bu tarz biri değildir. Dolayısıyla ona bu ismin verilmesi uygun değildir. 


Dediler ki: Eğer iman, vâcipleri edâ etme ve kötülüklerden sakınma an- 
lamına gelseydi, bizden birinin: “Ben mutlak olarak müminim” demesinin 
câiz olmaması gerekirdi. Çünkü o, vâcip olanı yapıp yapmadığını bilemez. Bu 
durumda da sözünü kayıtlayarak şöyle demesi gerekirdi: “Ben inşallah mümi- 
nim.” Bu ise şüpheyi gerektirir. Halbuki kişinin “kâfirlerden olmadığına kesin 
olarak inanması gerekir.” Buna cevabımız şu şekildedir: Bu cevaplandırılmış- 
tır. Zira biz diyoruz ki: Bizden birinin kendi kendine: “Ben kesin müminim” 
demesi câiz değildir. Çünkü onun hâlinden bu anlaşılmaz. “İnşallah” ile onu 
kayıtlaması ise şekki gerektirici değildir. Çünkü bu lafız örfte “kesin olarak 
yapmayı” ifade için konulmuş bir tabirdir.” Bu da akıl yönünden ilgili olduk- 
ları şeylerin özetidir. 

Sem’ (vahiy) cihetinden ilgili gördükleri şeylerden biri de şu âyettir: “Mu- 
hakkak iman eden ve sâlih amel işleyenler...” Dediler ki eğer iman, iddia 
ettikleri şekilde lügatten şeriata nakledilmiş olsaydı, bu atfın mânası olmazdı 
ve: “İman edenler ve iman edenler, sâlih amelde bulunanlar ve sâlih amelde 
bulunanlar.” sözü yerine geçerdi. Bu ise vechi olmayan şeylerdendir. Dolayı- 


sıyla iman, sadece vaz' olunduğu asıl üzere devam etmektedir. 


Cevabımız şu şekildedir: İmandan türeyen her sözün, sadece dediğimiz an- 
lamda kullanıldığını ve asılda vaz olunduğu mânaya kullanılmasının câiz olma- 
dığını iddia etmedik. Biz dedik ki: “Mümin” sözümüz, şeriatta Allah cihetinden 
medih ve tâzime müstehak olan kişiye isim olmuştur. Böyle olunca da, bu âyette 
zikredilen söz konusu lafızların vaz' olunan asli mâna üzere devam etmesine bir 


engel yoktur. Dolayısıyla ifademizde olumsuz bir durum söz konusu değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأحد ما يتعلقون به قولهم: لو كانت الصلاة من الإيمان لوجب في من 
فسدت صلاته أن يكون قد فسد إيمانه» ومعلومٌ خلاف ذلك. والجواب عن هذا 
مثل الجواب عما تقدم. 

وأحد ما يذكرونه في هذا الباب قولهم: لو كان المرجع بالإيمان إلى الإيمان 
بالواجبات والاجتناب عن المقبحات» لكان يجب إذا تى القديم تعالى بهذه 
الأشياء التي تعدونها إيماناً أن يسمى مؤمناًء وقد عرف خلاف ذلك. 


قلنا: قد ذكرنا أن المؤمن اسم لمن يستحق المدح والثواب لإتيانه بالواجبات 
واجتنابه عن المقبحات» والقديم تعالى ليس هو من هذا القبيل فلا يلزم. 

قالوا: لو كان الإيمان هو أداء الواجبات وترك المحرمات لوجب أن لا يجوز 
من الواحد منا أن يقول: İaşe Gİ‏ على الإطلاق؛ لأنه لا يعلم هل أدى ما يجب 
e‏ لاء فكان يجب أن يقيد فيقول: Gİ‏ ممن إن شاء الله» وذلك يوجب LİN‏ 
والمرء لا بد أن يقطع على أنه ليس من الكفرة. وجوابنا؛ أن هذا مجات إليه 
فإنا نقول: لا يجوز أن يقول أحدنا لنفسه: آنا ağa‏ قطعا؛ إذ لا يعلم ذلك من 
حاله. فأما تقييده بإن شاء الله فليس يقتضي الشك؛ OY‏ هذه اللفظة موضوعة 
في العرف لقطع الكلام عن Sİ‏ فهذه جملة ما يتعلقون به من جهة العقل. 

وأحد ما يتعلقون به من جهة السمع قوله تعالى: Or‏ الذين آمنوا وعملوا 
الصالحات). قالوا: فلو كان الإيمان منقولاً من اللغة إلى الشرع على الحد 
الذي يدعونه» لكان لا يثبت لهذا العطف معنى» وليتنزل منزلة قوله: إن الذين 
امنوا وامنوا» وعملوا الصالحات şeş‏ | الصالحات» وذلك ممالا وجه له» 
فليس إلا أن الإيمان مبقى على أصل الوضع. 

وجوابنا؛ آنا لم ندع أن كل لفظة اشتقت من OLAY‏ فإنها لا تستعمل إلا في 
المعنى الذي قلناه» وآنه لا يجوز استعمالها في ما وضعت له في الآصل» وإنما 
قلنا: إن قولنا: مؤمن» صار بالشرع اسماً لمن يستحق المدح والتعظيم والثواب 
من جهة الله تعالى. وإذا كان كذلك فلا مانع يمنع من أن تكون هذه اللفظة 
التي ذكرها في هذه الآيات مبقاة على أصل الوضع» فلا يقدح في كلامناء 


| 661 


Yo 


662 | 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Şu da var ki, şayet tâzim mânası içeriyorsa bunun zikredilmesi ve kendisine 
atfedilenin (matufun aleyh) atfı ile amaçlananın akla uzak olmadığının söy- 
lenmesi gerekir. Bu, Allah Teâlâ'nın, Cebrâil ve Mikâil'i diğer meleklere atfına 
benzer. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “...Meleklerine, peygamber- 
lerine, Cebrâil ve Mikâil'e...576 Şu âyette de orta namazı, namazlara atfetmesi 
örneği vardır: “Namazlara devam edin ve orta namaza devam edin.” Bir baş- 
ka örnek ise şu âyettedir: “Hani, Peygamberlerden sözlerini almıştık, senden 


ve Nuh'tan da.”3 Bu fasılda sözün özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: Kabir Azabı 


Bu konunun özeti şu şekildedir: Bu konuda Mu'tezile'den ayrılıp Cebriy- 
yeye iltihâk eden Dırâr b. Amr'dan hikâye olunan görüş hâriç, ümmet ara- 
sında ihtilâf yoktur.” Bu nedenle İbnü'r-Râvendi bizi kınayarak diyor ki: 


“Mu'tezile kabir azabını inkâr ediyor ve onu kabul etmiyor.” 


Bu husustaki söz dört makamda vâki olur: 1. Onun sübütu, 2. Sâbit oluş 
şekli, 3. Vâki olacağı vakit, 4. Faydası 


Kabir Azabının Sâbit Oluşu 


Kabir azabının sâbit olduğuna şu âyet delâlet eder: “Hataları sebebiyle bo- 
ğuldular ve bulmadıkları cehenneme konuldular.”** Buradaki “fâ” edatı müh- 
let değil, takip içindir. Cehenneme atılma sadece cezâlandırma için olup başka 
yorumu yoktur. Yine şu âyet buna delâlet eder: “Sabah akşam ateşe atılırlar.” 
Bunun kabir azabına delâlet yönü açıktır. Ancak bütün mükellefleri içine al- 


mayıp Firavun ailesini ve taraftarlarını tahsis etmektedir. 


Kabir azabının umüma şâmil olduğuna delâlet eden ise şu âyettir: “Rab- 
bimiz, bizi iki kere öldürdün ve iki kere dirilttin.”*2 Öldürme ve diriltme iki 
kere olup söylediğimiz gibi bunlardan biri kabirde azap veya müjde süretiyle 


olur. 


Eğer derlerse ki: İki ölümden biri, ölü olan nutfeden Allah'ın insanları yarat- 
masıdır. Cevap olarak deriz ki: Gerçekten ölüm, hayatı iptal etme, onu ortadan 
kaldırma ve varlıkta kendine muhtaç olan şeyden bünyeyi ayırma demektir. Bu 
da diri olmayan nutfe hakkında düşünülemez. Ayrıca Allah Teâlâ iki kere ölümü 


isbat etti. Zikretmiş olduğunuz duruma göre bunun birçok kere olması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


وعلى آنه ليس Aa‏ أن يكون الغخرض بذكر ذلك وعطف ما عطف ale‏ وإن 
کان معناه أو طريقه التفخيم وصار ذلك كعطفه تعالى جبريل وميكائيل على 
سائر ASİ‏ حيث قال: #وملائكته ورسله وجبريل وميكال# وكعطفه الصلاة 
الوسطى على الصلوات في قوله: إحافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى)» 
وكقوله تعالى: [وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح). فهذه جملة 
الكلام في هذا الفصل. 


فصل فى عذاب القبر 

وجملة ذلك آنه لا خلاف فيه بين الآمة إلا شيء يحكى عن ضرار بن 
عمرو» وكان من أصحاب المعتزلة ثم التحق بالمجبرة» ولهذا ترى ابن الراوندي 
يشنع علينا ويقول: إن المعتزلة ينكرون عذاب القبر ولا يقرون به. 

والكلام فيه يقع في أربعة مواضع؛ 

أحدها في ثبوته» والثاني في كيفية ثبوته» والثالث في الوقت الذي يقع فيه» 
والرابع في فائدته. 

ما ثبوته 

فالذي يدل عليه قوله تعالى: beğ‏ خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا ناراً فلم 
ويدل عليه أيضاً قوله تعالى: «التار تُعرضون عليها yağ‏ وعشياي AYI‏ ووجه 
المكلفين. 

والدلالة التي تعم قوله تعالى: إربنا متا اثنتين وأحييتنا اثنتين) ولا تكون 
الإماتة والإحياء مرتين إلا وفي إحدى المرتين إما التعذيب في القبر أو التبشير 
على ما نقوله. 

ومتى قالوا: إن إحدى الإماتتين إنما هو خلق الله تعالى الخلق من 
فا هي هرات فا إن الاما 5 Jel şa Lal dani‏ الاه 
وإزالتها وتفريتق البنية التي تحتاج هي في الوجود إليهاء وذلك لا 
يتصور في النطفة التي لم تكن حية أصلاً. وبعد» فقد أثبت الله تعالى 
الإماتة مرتين» وعلى هذا الذي ذكرتموه يقتضى أن يكون ذلك مرار 


| 663 


Yo 


664 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ buyurdu ki: “Biz insanı topraktan bir sülaleden (çamurdan) yarat- 
tık.” Bundan sonra diri olmadı, aksine Cenâb-ı Hakk'ın şu âyette buyurdu- 
ğu gibi embriyoya dönüştü: “Sonra nutfeyi embriyo olarak yarattık, embriyo- 


»584 


yu cenin kıldık, cenini kemik yaptık ve kemiklere et giydirdik. 


Buna delâlet eden kanıtlardan biri de Hz. Peygamber'den rivâyet olunan şu 
haberdir: “Resül-i Ekrem iki kabre uğramış ve şöyle buyurmuştur: “Bu ikisi de 
azap görmektedir. Ancak azapları büyük günah işlemeleri sebebiyle değildir. 
Birincisi söz getirip götürdüğü (en-Nemime), diğeri ise idrarından korunma- 
dığı için azap görmektedir.” Hadis, bir rivâyette ise “örtünmezdi” şeklindedir. 

Eğer derlerse ki: Haklarında af vâki olan küçük günahlar dolayısıyla Al- 
lah'ın kuluna azabı öngören bu haberle istidlâl nasıl sahih oluyor? Deriz ki: 
“İşledikleri büyük günahlar dolayısıyla azap görmüyorlar.” ifadesinden murâd, 
söz konusu mâsiyetin doğrudan (bizâtihi) büyük günah olmamasıdır. Kabir 
azabının sübütu hakkında kelâm bundan ibârettir. 


Kabir Azabının Sâbit Oluş Şekli 


Kabir azabının vukü buluş şekline gelince, bil ki: Allah Teâlâ onlara azap 
etmek istediği zaman, onları mutlaka diriltmesi gerekir. Çünkü cansızlara 
azap etmek muhâl olup tasavvur edilemez. Buna: Ölü hakkında Hz. Peygam- 
ağlamasından azap duyar” rivâyeti ile itiraz edilemez. Çünkü “idrâk” hayata 
dayanır. Başkasının günahı ile kabir azabı görme zulümdür. Allah Teâlâ bunu 
yapmaz. Hz. Peygamber'in “Ölü, ailesinin ağlaması dolayısıyla azap görür” sö- 
zünün açıklaması şu şekildedir. Ağlamayı ve ağıt yakmayı vasiyet etme kavmin 
âdetinden olup, ölen kişi bunu vasiyet etmesi hâlinde azaba düçâr olur. 


Azabın mümkün olması için diriltme gerektiği gibi, azabın hasen olması 
için de onlarda aklın bulunması muhakkak gerekli oldu. Aksi takdirde azap 
ve cezâ gören kişinin mazlûm olduğuna inanılırdı. Bu mâna sebebiyle diyoruz 
ki, cehennemlikler muhakkak akıllı olmalıdırlar. Akıl cihetinden bildiğimiz 
bundan ibârettir. 


Bunun nasıl meydana geleceği ve Allah'ın ona iki melek göndereceği -ha- 
berlerde vârid olduğu üzere- bunlardan birine Münker, diğerine de Nekir de- 
nildiği, onu sorguladıktan sonra azap veya tebşirâtta bulundukları hakkındaki 
söze gelince; muhakkak bu akılla bilinemeyen hususlardandır. Bu konular 


hakkında sadece nasla bilgi edinilir. 


شرح الأصول الخمسة 


ولقد قال الله تعالى: «إولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين) YI‏ ولم يصر 
حياً بعد ذلك بل صار dale‏ على ما قاله تعالى: ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا 
العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام لحما) YI‏ 

ومما يدل على ذلك ما روي أن النبي EE‏ مر بقبرين فقال: «إنهما ليعذبان 
وما يعذبان من كبير كان أحدهما يمشي بالنميمة والآخر كان لا يستنزه من 
البول»» وروي لا يستتر. 

فإن قالوا: كيف يصح الاستدلال بهذا الخبر مع أنه يقتضي تعذيب الله عبده 
على الصغائر التي من شأنها أن تقع مغفورة؟ قلنا: المراد بقوله: «وما يعذبان 
من كبير» عندهما؛ لأن المعصية في نفسها غير كبيرة» فهذا هو الكلام في ثبوت 
عذاب القبر. 

وأما الكلام في كيفية ثبوته 

فاعلم آنه تعالى إذا أراد تعذيبهم فإنه لا بد من أن يبحييهم OY‏ تعذيب الجماد 
محال لا يتصور» ولا يعترض ذلك ما روي عن النبي تيه في الميت أنه يسمع 
خفق النعال» وأنه ليعذب على بكاء أهله عليه؛ لأن الإدراك يترتب على الحياة 
وتعذيب القبر بذنب الغير ظلم» والله تعالى لا يفعل ذلك. وتفسير BEİ‏ «إن 
الميت ليعذب على بكاء أهله» أي على الوصية بذلك؛ فكان من عادة القوم 
الوصية بالبكاء والنوح عليهم. 

وكما لا بد من الإحياء ليصح التعذيب» فلا بد من أن يخلق الله فيهم العقل 
ليحسن التعذيب» وإلا اعتقد المعاقب المعذب أنه مظلوم» ولهذا المعنى قلنا: 
إن أهل النار لا بد من أن يكونوا عقلاء؛ هذا هو الذي نعلمه من جهة العقل. 

فأما الكلام في أن ذلك كيف يكون» وأنه تعالى يبعث إليه ملكين يقال 
لأحدهما منکر وللآخر نکیر Vİ‏ ثم علبانه أو yl‏ حسب ما وردت به 
OLEY‏ فإن ذلك مما لا يهتدى إليه من جهة العقل وإنما الطريق إليه السمع. 


| 665 


vo 


666 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Kabirde Azabın Vukü Bulduğu Zaman 


Kabirde cezâlandırmanın sâbit olduğu vakte ve onun tayinine gelince, bu- 
nun için nas dışında bir bilgi imkânı yoktur. Allah Teâlâ'nın buyurduğu gibi 
bunun iki süra üfleme arasında vukü bulması mümkündür: “Onların ötesinde 
dirilecekleri güne kadar bir berzah vardır. Sûra üflendiği zaman, o gün arala- 
rında nesep yoktur, birbirlerine de sormazlar.”* Berzah, lügatte “korkutucu 


büyük iş” demektir. Onun azaptan başka anlamı yoktur. 


Kabir Azabının Faydası 


Kabir azabının faydası ve onda mükelleflerin maslahatının olduğu mesele- 
sine gelince; onlar, kötülükleri yaptıkları ve vâcipleri ihlâl ettikleri zaman önce 
kabirde, daha sonra da cehennem ateşinde azap göreceklerini bildiklerinde, bu 
durum onları, kötülüklerden caydırıcı ve vâcipleri yapmaya teşvik edici olur. 
Bu yolda olan kişinin Allah'ın makdürunda bulunan şeyi muhakkak yapması 
gerekir. Nitekim buna müstehak olmayı bilmek azap gören için lütuf ve uya- 
rıdır. Çünkü onun cezâlandırılması, bu iş için görevlendirilmiş melek için bir 


lütuf olur. İşte onun faydası budur. 


Kabir azabını inkâr ve reddeden topluluğa gelince; onlar demektedirler 
ki: Eğer bu konunun aslı olsaydı, mezar soyucusunun mezarın içindekinin 
cezalandırıldığını veya mükafatlandırıldığını görmesi gerekirdi. Ayrıca onun 
üzerinde darb ve benzeri izler görürdü. Bizim bilgimizde, bunun hilâfına as- 
lının olmadığına delil vardır. Dediler ki: Bu sözü teyit eden şeylerden biri 
şudur: Eğer böyle olsaydı, defnedilmeyen kişinin inlemesinin duyulması veya 
ızdırabının herkes tarafından görülmesi gerekirdi. Halbuki o, azap ızdırâbı ile 
muzdarip görülmemektedir ve ona ait hiçbir inleme duyulmamaktadır. Du- 


rum dediğimiz şekilde iken, o nasıl muazzeb olur? 


Bu itiraza şu şekilde cevap verilir: Burada olanın en çoğu, mezar soyucusu 
ve benzerlerinin ölü üzerinde cezâ izini görmemeleridir. Allah Teâlâ'nın mezar 
soyucu ve başkalarının muttali olduğu bu hâllerde ona azap etmemesi veya bu 
konuda gördüğü bir maslahattan dolayı onlardan sakladığı bir şekilde azap 
etmesi mümkündür. Daha önce zikrettiğimiz üzere bu konuda kuvvetli olan 
görüş, Allah'ın kelâmı delâlet ettiği üzere bunun iki süra üfleme arasına tehir 


edilmesidir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الوقت الذي يثبت فيه التعذيب 

وتعيين ذلك فما لا طريق إليه» ومن الجائز أن يكون بين النفختين على 
ما قال الله تعالى: ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون * فإذا نفَِْ في الصور 
فلا نساب بينهم Atay‏ ولا يتساءلون# والبرزخ في اللغة إنما هو الأمر الهائل 
العظيم» ولا معنى له إلا العذاب. 

Lİ,‏ فائدة؟ 

عذاب القبر وكونه مصلحة للمكلفين» فإنهم متى علموا أنهم إن أقدموا 
على المقبحات وأخلوا بالواجبات عذبوا في القبر ثم بعد ذلك في نار جهنم 
كان ذلك صارفاً لهم عن القبائح Lele‏ إلى الواجبات» وما هذا سبيله وكان في 
مقدور الله تعالى فلا بد من أن يفعله» وكما يكون العلم باستحقاق ذلك داعياً 
ولطفاً للمعذب» فإن تعذيبه يكون لطفاً للملك الموكل إليه ذلك؛ فهذه فائدته. 

وأما القوم الذي دفعوا عذاب القبر وأنكروه فقالوا: لو كان له أصل لكان 
يجب في النباش أن يرى العقوبة أو المثوبة للمعاقب والمثاب» فكان يشاهد 
عليه أثر الضرب وغيره» وفي علمنا بخلافه دليل على أن ذلك مما لا أصل 
له. قالوا: ومما يؤكد هذا الكلام أنه لو كان كذلك لكان يجب في المصلوب 
والميت الذي لم يدفن أن يسمع ALİ‏ وأن يشاهد اضطرابه كل واحد» والمعلوم 
آنه لا يرى مضطرباً اضطراب المعاقب ولا يسمع له أنين البتة» فكيف يكون 
معذبا والحال ما قلناه؟ 

والجواب؛ أن أكثر ما في هذا أن النباش وغيره لا يرون أثر العقوبة على 
الميت» ومن المجوز أن لا يعذبه الله تعالى في هذه الحالات التي يطلع عليها 
النباش أو غيره» أو يعذبه على وجه يستتر عنهم لوج من المصلحة يرى في 
ذلك» وعلى آنا قد ذكرنا أن القوى في هذا الباب أنه تعالى يؤخر ذلك إلى ما 
بين النفختين على ما دل عليه كلامه تعالى. 


| 667 


668 | 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda zikrettikleri şeylerden biri de şudur: İddialarına göre Allah 
Teâlâ kabir sahibini sorgulasınlar diye azap veya tebşirde bulunan, birinin adı 
Münker, diğerinin adı Nekir olan iki melek gönderir. Onlar da ona azap eder 
veya tebşirde bulunurlar. Allah'ın meleklerini kendilerine lâyık olmayan ve 


zemme müstehak olmayı gerektiren şeylerle isimlendirmek yersizdir. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Takdim ettiğimiz delil, azaba delâlet eder. 
Muhakkak onun bir azap edeni olmalıdır. Azap edenin (muazzib) Allah Teâlâ 
olması da, başkası olması da câizdir. Bu aklen kabul edilen bir şeydir. 


Ancak nasda bunların birine Münker, diğerine de Nekir denilen meleğe 
havale edildiği vârid olmuştur. Bunda bize karşı iddia ettikleri bir delil yoktur. 
Çünkü bunlar medih, zem, sevap ve ikâbı ifade etmeyen lakaplar makamında- 
dır. Bu, Arap geleneğine göre câridir. Onların çocuklarını ve değerli kişilerini 
Hacer (Kaya), Kelb (köpek), Zi'b (Kurt) ve benzeri adlarla isimlendirmeleri, 
onları medih ve zem türünden değildir. Aksine lakap verme konusunda oldu- 
ğu gibi işaret yerine kâim olması içindir. Binâenaleyh bu ismi faydalı isimler- 
den kılacak olsak, Münker sözümüz “başkası onu bilmiyor”dan daha öteye bir 
anlam ifade etmez. Şahıslardan birinin meleklerden bir meleği bilmemesi, söz 
konusu meleği zemme müstehak olmaya dâhil etmez. Nekir sözümüzdeki du- 
rum da böyledir. Zira o müf al mânasında fa îldir. Araplarda müfâl vezninde 


faîl mânası yaygındır. Nitekim şâir bir mısraında şöyle demektedir: 
Meliklere sunulan hakim (muhkem) kaside... 


Bu fasılda sözün yolu (yöntemi) budur. 


Fasıl: (Kıyamet Ahvâli| 


Bu konuya kıyamet ahvâli hakkındaki söz, terâzileri koyma, sorgu, hesâba 


çekme, organları konuşturma, sayfaları dağıtma ve bu makama geçecek şeyler 


dâhil olmaktadır. 
Bunun özeti şudur: Bütün bu şeyler hak olup itikadı ve ikrarı vâciptir. 


Terâzilerin konulmasına gelince, Cenâb-ı Hak açıklamıştır ki: “Kıya- 


» 586 « 


met günü için adalet terâzilerini koyacağız” “© “Kimin terâzileri ağır gelirse, 


onlar...”%7 buyurmaktadır. Bu mânayı içeren daha başka âyetler de vardır. 


شرح الأصول الخمسة 


ومما يذكرونه فى هذا الباب؛ أن فيما تدعونه من أنه تعالى يبعث ملكين 
أحدهما منكر والآخر نكير حتى يسألا صاحب القبر ثم يعذبانه أو يبشرانه 
تسمية ملائكة الله تعالى بما لا يليق بهم وبما يقتضي استحقاق الذم» وذلك مما 
لا وجەله. 

وجوابنا؛ أن ما قدمناه من الدلالة يدل على العذاب ولا بد له من معذب» ثم 
إن المعذب يجوز أن يكون هو الله تعالى ويجوز أن يكون غيره» هذا في العقل. 

غير أن السمع ورد بأنه تعالى يوكل ذلك ذلك إلى ملكين؛ يسمى أحدهما 
Yİ, Se‏ نكر ولا سء في فلك هما رتنه علا لن sp Usa‏ 
من الآلقاب التي لا حظ لها في إفادة المدح والذم والثواب والعقاب» وهو جار 
على طريقة العرب وتسميتهم أبنائهم وأعزتهم بالصخر والكلب SİN‏ وغير 
ذلك من غير أن يفيدوا به مدحا ولا ذماء بل لكي يقوم مقام الإشارة على ما 
هو موضوع التقليب. وعلى آنا لو جعلنا هذا الاسم من الأسماء المفيدة» فإنه 
ليس يفيد قولنا: منكر» أكثر من أن الخغير لا يعرفه» وبأن لا يعرف شخص من 
الأشخاص ملكأ من الملائكة لم يدخل الملك في استحقاق الذم. وهكذا في 

وقصيدة تأتى الملوك حكيمة أي محكمة. 

فهذه طريقة القول في هذا الفصل. 


فصل:[الكلام في أحوال القيامة] 

وقد اتصل بهذه الجملة الكلام في أحوال القيامة» وما يجري هناك من وضع 
الموازين والمسألة والمحاسبة وإنطاق الجوارح ونشر الصحف» وما جرى هذا 
المجرى. 

وجملة ذلك أن كل هذه الأمرر >5 يجب اعتقاده والإقرار به. 

أما وضع الموازين» فقد صرح الله تعالى في محكم كتابه؛ قال الله تعالى: 
#ونضع الموازين القسط ليوم القيامة» وقوله: çebi‏ ثقلت موازينه 
فأولغك) AYI‏ إلى غير ذلك من الآيات التي تتضمن هذا المعنى» 


| 669 


ys 


Yo 


670 | 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Allah, mizanla bazı kişilerin söylediği gibi sadece adaleti değil, aramızda bi- 
linen (müteâref) ve anlaşılanı (mâkul olan) irade etti. Her ne kadar mizan 


“Onlarla beraber kitabı ve mizanı indirdik”88 


âyetinde adl anlamında vârid 
olmuş ise de, Allah'ın kelâmını hakikat mânasına hamletmek mümkün oldu- 


ğu zaman, ondan mecâza dönme câiz değildir. 


O, bunu şöyle açıklayıp izah ediyor: Eğer mizan sadece adalet anlamında 
olsaydı, onda ağırlık ve hafifliğin anlamı olmazdı. Böylece işaret etti ki bu- 
nunla aramızdaki terâzilerin içermiş olduğu anlamı kapsayan ve tarafımızdan 


bilinen terâzi kastedilmiştir. 


Eğer derlerse ki: İsbat etmiş olduğunuz “terâzileri koymanın” faydası ne- 
dir? Onun, kendisiyle bir şey tartılsın diye konulduğu bilinmektedir. Burada 
tartılacak türden ağırlığı olan herhangi bir şey yoktur. Zira kulların amelleri, 


itaat ve mâsiyetleri tartılamayan türden arazlardır. 


Ona denir ki: Allah Teâlâ'nın nüru tâat için, zulmeti de mâsiyet için özel 
işaret kılması mümkündür. Sonra nüru iki kefenin birine, zulmeti de diğerine 
koyar. Bu imkânsız olmadığı gibi, tâatları sayfalara yazması sonra tâat sayfala- 
rını bir kefeye, mâsiyet sayfalarını da diğer bir kefeye koyması mümkündür. 
Hangisi ağır basarsa, sahibi için onunla hükmeder. Bunun keyfiyeti bundan 
ibârettir. 

Mizanın faydasına gelince; o, müminin sevincini ve kâfirin kederini öne 


almakta olup bu kıyamette gerçekleşecektir. 
Ondaki diğer bir fayda da teklifle alâkalıdır. Şöyle ki, kişi amellerinin seç- 


kin kişilerin huzurunda tartılacağını bildiği zaman vâcipleri yapmaya ve kötü- 


lüklerden kaçınmaya daha yatkın olur. Ve bu büyük bir faydadır. 


Hesâba gelince; o inkârı câiz olmayan bir meseledir. Allah Teâlâ buyur- 
muştur ki: “Kitabı sağından verilene gelince o kolay bir hesapla hesâba çe- 
kilecektir ve ehline sevinçli bir şekilde dönecektir.”*? Ne var ki, Allah'ın bizi 
hesaba çekmesi iki ortak veya iş yapan kişi arasındaki hesaplaşma gibi icrâ 
olunmaz. Çünkü bizim aramızda hesap parmak işaretleri veya yerine geçen 
şeylerle olur. Allah Teâlâ'nın kullarını muhâsebesi böyle değildir. Çünkü bu, 
onun kalbinde şu şekilde sevaba, şu şekilde de cezâya müstehak olacağı zo- 
runlu bilgisini yaratmakla olur ve çok olan amelle az olan düşürülür. “Rabbin 


hesabı süratli olandır” âyetinin delâlet ettiği üzere hesap süratle gerçekleşir. 


شرح الأصول الخمسة 


ولم يرد الله تعالى بالميزان إلا المعقول منه المتعارف فيما بيننا دون العدل 
وغيره على ما يقوله بعض الناس» لأن الميزان وإن ورد بمعنى العدل في قوله: 
Gİ İki‏ معهم الكتاب والميزان) فذلك على طريق التوسع والمجاز» وكلام 
الله تعالى مهما أمكن حمله على الحقيقة لا يجوز أن يعدل به عنه إلى المجاز. 

يبين ذلك ويوضحه آنه لو كان الميزان إنما هو العدل لكان لا يثبت للثقل 
والخفة فيه معنى» فدل على أن المراد به الميزان المعروف الذي يشتمل على 
ما تشمل عليه الموازين b‏ بيننا. 

فإن قالوا: وأي فائدةٍ في وضع الموازين التي أثبتموهاء ومعلومٌ أنه إنما 
يوضع ليوزن به الشيء ولا شيء هناك يدخله الوزن ويتأتى فيه» فإن İLİ‏ 
العباد طاعاتهم ومعاصيهم أعراض لا يتصور فيها الوزن. 

قيل له: ليس يمتنع أن يجعل الله تعالى النور علماً للطاعة والظلم أمارة 
للمعصية» ثم يجعل النور في إحدى الكفتين والظلم في الأخرى» فإن ترجحت 
كفة النور حكم لصاحبه بالثواب» وإن ترجحت الآخرى حكم له بالأخرى» 
وكما لا يمتنع ذلك فكذلك لا يمتنع أن يجعل الطاعات في الصحائف ثم توضع 
صحائف الطاعات في كفة وصحائف المعاصي في كفة» فأيهما ترجحت حكم 
لصاحبه به» هذا هو كيفية ذلك. 

وما فائدته فهو تعجيل مسرة المؤمن وغم الكافر» هذا في القيامة. 

وفيه فائدة أخرى تتعلق بالتكليف وهي أن المرء مع علمه أن أعماله توزن 
على الملا كان عند ذلك أقرب إلى أداء الواجبات واجتناب المقبحات» olay‏ 
öl‏ عظيمة. 

İLİ,‏ ی کاو کد کال فال واا می آرت کاب 
په قرف ای سا ا "رقاب إئى اله مسرو راه فر İİ‏ 
محاسبة الله تعالى إيانا لا تجري على حد ما تجري المحاسبة بين الشريكين 
اوالمتعاملين؛ فإن ذلك فيما بيننا إنما يكون بعقد الأصابع أو ما يجري vol yara‏ 
وليس هكذا محاسبة الله تعالى عباده» فإن ذلك يكون بخلق العلم الضروري في 
قلبه آنه يستحق من الثواب كذا ومن العقوبة كذا فيسقط الأقل YU‏ وعلى 
هذا صح ذلك بسرعة على ما دل عليه قوله تعالى: öl‏ الله سريع الحساب). 


| 671 


Yo 


672 | 


25 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Bundan hareketle bazı üstadlarımız bu âyetle Allah Teâlâ'nın cisim olmasının 
câiz olmadığına istidlâlde bulundular. Aksi takdirde yaratıkları süratli bir şe- 
kilde hesaba çekemeyeceğini ve onlarda ilim yaratmasının mümkün olmaya- 
cağını, bunun ona zor geleceğini ve ancak uzun bir zaman içinde bunu yapa- 
bileceğini düşündüler. Bizim bilgimizde de Allah Teâlâ'nın hesabı çabuk olan 
(seriu'l-hisâb) oluşu, onun bu kâbil cisimlerden olmadığına delildir. Hesap 
konusundaki fayda terâzilerin konulması ve faydasındaki gibidir. 

Sorguya gelince bu da yine inanılması gereken hususlardandır. Allah Teâlâ 
buyurmuştur ki: “Rabbine yemin olsun ki, onların hepsini sorgulayacağım”” 
ve yine buyurdu ki: “Sıddıklara doğruluklarını sormak için...” ve bu me- 
seledeki diğer âyetler, bunun delillerindendir. Bu konudaki fayda daha önce 
geçen benzerlerindeki fayda gibidir. 


Sayfaların neşrine (neşrü's-suhuf) gelince, onu Kur'an dile getirdi. Allah 
»593 


Teâlâ şöyle buyurdu: “Sayfalar neşrolunduğu zaman. 


Organların konuşmasına gelince; ona şu âyet delâlet etmektedir: “O gün 
»594 


aleyhlerine dilleri, elleri ve ayakları yaptıkları şeylere şâhitlik eder”** Diğer 
bir âyet de şudur: “Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu.” Bu du- 
rum iki şekilde olur: Ya Allah Teâlâ'nın onların organlarında sözü yaratması 
süretiyle olur ve ona şâhitlik eder. Ya da organlarından her birini tek başına 
canlı kılar ve böylece ona şâhitlik eder. Her ne kadar şeyhimiz Ebâ Hâşim 
bunu akla uzak görerek birincisine meyletmiş ise de, O şöyle demektedir: “Bu 
âyetin gerektirdiğinin, organlarının şehâdetinden başka bir şey olmadığı, şayet 
onun organlarından her biri münferid olarak diri olsaydı, onun kulağı ve gözü 
olmazdı. Bu nedenle şöyle denilmesi uygundur: “Kulakları aleyhlerine şehâdet 
eder.” sözü ile daha önce onlar için işitme organı olanı keşfetti. Bu, heyet-i 
mecmüası ile Allah'ın kelâmının zâhirinden uzaklaşmadır. Zâhirine yorumu 


mümkünken onun başka şekilde yorumu câiz değildir. 


İkrâr edilmesi ve inanılması gereken hususlardan biri de sırâttır. O cennet ile 
cehennem arasında bir yol olup üzerinden geçmek istedikleri zaman Cennet ehli 
için genişler, cehennem ehli için de daralır. Kur'an buna işaret etmektedir. Allah 


Teâlâ buyuruyor ki: “Bizi istikametli yola sevket.”””* 


Sırât konusunda Haşviy- 
ye'nin söylediğini söylemiyoruz. Şöyle ki; onlar, “O, kıldan ince kılıçtan keskin- 
dir ve mükellefler ondan geçmekle mükellef tutulurlar. Kim ondan geçerse cen- 


net ehlinden, buna güç yetiremeyen ise cehennem ehlindendir.” demektedirler. 


شرح الأصول الخمسة 


ومن ههنا استدل بعض مشايخنا بهذه الآية على أنه تعالى لا يجوز أن يكون 
da‏ وإلا كان لا يتأتى منه محاسبة الخلائق بسرعة ولا يمكنه خلق العلم 
فيهم» فكان يتعثر عليه ولا يمكنه إلا بمدةٍ مديدة وزمانِ طويل» وفي علمنا بأنه 
تعالى سريع الحساب دلي على أنه تعالى ليس من قبيل هذه الأجسام والفائدة 
في المحاسبة نحو الفائدة ووضع الميزان. 

وأما المسألة؛ فما يجب اعتقاده أيضاً فقد قال تعالى: [فوربك لنسألنهم 
أجمعين)» وقال: azab‏ إنهم مسؤولون وقال: إليسأل الصادقين عن 
صدقهم# إلى غير ذلك. والفائدة في ذلك كالفائدة في نظائره مما تقدم. 

وأما نشر الصحف فقد نطق به القرآن؛ قال الله تعالى: Bige‏ الصحف 
وت 

وأما نطق الجوارح فقد دل عليه قوله تعالى: يوم تشهد عليهم آلسنتهم 
وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون)» وقوله: [أنطقمَنا الله الذي أنطق كل شي 
وذلك يكون على وجهين؛ إما أن يتولى الله تعالى خلق الكلام في جوارحه 
فتشهد ale‏ وإما آن يجعل کل عضو من أعضائه Le‏ بانفراده فيشهد عليه. وإِن 
ان فيا ابو هاش قد اة هتالوج رمال إلى الرجة UZM‏ وال öl‏ 
الذي تقتضيه هذه الآية ليس إلا شهادة جوارحه عليه» ولو صار كل عضو من 
ile‏ اراد کو مهار وه ال ا ل غا او جره 
يشهد عليهم سمعهم» أي ما كان سمعاً لهم من قبل» وذلك على الأحوال كلها 
İğde‏ عن ظاهر کلام الله تعالی» فلا وجه له مع إمكان أن يجري على ظاهره. 

ومن جملة ما يجب الإقرار به واعتقاده» الصراط؛ وهو Gayb‏ بين الجنة 
والنار يتسع على أهل الجنة ويضيق على أهل النار إذا راموا المرور عليه 
وقد دل عليه القرآن؛ قال الله تعالى: [إهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين 
أنعمت عليهم). فلسنا نقول في الصراط ما يقوله الحشوية من أن ذلك 
أدق من الشعر وأحد من السيف» وأن المكلفين يكلفون اجتيازه والمرور 
به» فمن اجتازه فهو من أهل الجنة ومن لم يمكنه ذلك فهو من آهل النار؛ 


| 673 


vo 


Yo 


674 | 


20 


DÖRDÜNCÜ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Bu yurt teklif yurdu değildir ki, müminin elem duyması ve bu ince ve keskin 
köprüden geçmekle mükellef tutulması câiz olsun. Yine zikrettik ki “sırav 
yol demektir. Onu bu şekilde vasfetmek, yol için söz konusu olamaz. Böylece 


onların bu konudaki sözleri fâsid olmuş oldu. 


Kitapta üstadlarımızdan birçoğundan hikâye olunmuştur ki; sırat, tâatlara 
delâlet eden delillerden olup onlara tutunan kurtulur ve cennete girer. Mâsi- 
yetlere delâlet eden delillere gelince, onları yapan da helâk olur ve Allah'tan 


cehennemi kazânır. 


Bu, yorumu olmayan bir husustur. Çünkü onda Allah'ın kelâmını, zâhi- 
rinin gerektirmediği bir mânaya yormak söz konusudur. Sözü tekrar ettik ki, 
Allah'ın kelâmını hakiki mânaya tefsir etmek mümkün olduğu sürece bu ge- 
rekli olup mecâza gitmek câiz değildir. 

Binâenaleyh biz, bunun zikrine dair ashâptan, sadece Abbâd”” kanalıyla 
nakledilen şu şeyi biliyoruz: Sırât, bu vâciplerin vücübuna delâlet eden deliller 
ve onlara tutunma; bu kötülüklerin kötülüğüne delâlet eden deliller ve onlar- 
dan sakınmadır. Allah Teâlâ'nın onu cennet yurduna yol kılmasındaki fayda 
ise, daha önce zikrettiğimiz üzere “Mümine sevincini, kâfire de kederini âci- 
len vermek içindir. Benzerlerinde geçtiği üzere maslahat konusundaki lütfunu 
tazmin içindir. 

Kıyametin hâlleri ve iâdenin keyfiyeti bu konunun sınırlarını aşan mesele- 
lerdendir. Bu nedenle onlarla ilgili hususları kısaltarak bu kadarla yetiniyoruz. 
Allah'tan, azabından korumasını ve sevabına nâil kalmasını niyâz ediyoruz. 


Zira O'ndan isteyen asla mahrum kalmaz. O, yakındır ve icâbet edendir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن تلك الدار ليست هي بدار تكليف حتى يصح إيلام المؤمن وتكليفه المرور 
على ما هذا سبيله في الدقة والحدة؛ وأيضاً فقد ذكرنا أن الصراط هو الطريق 
وما وصفوه ليس من الطريق بسبيل» ففسد كلامهم فيه. 

وقد حكي في الكتاب عن كثير من مشايخنا أن الصراط إنما هو الآدلة الدالة 
على هذه الطاعات اکن me‏ إلى الجنةء والأدلة الدالة 
على المعاصي التي من ركبها هلك واستحق من الله تعالى النار. 

وذلك مما لا وجه له؛ OY‏ فيه حملا لكلام الله تعالى على ما ليس يقتضيه 
ظاهره» وقد كررنا القول في أن كلام الله تعالى مهما أمكن حمله على حقيقته» 
فذلك هو الواجب دون أن يصرف عنه إلى المجاز. 

وغل آنا لا تخرف من الأصساب من Sİ‏ ذلك إلا شیا كی عن عات آن 
الصراط إنما هو الأدلة الدالة على وجوب هذه الواجبات والتمسك بهاء وقبح 
هذه المقبحات والاجتناب منها؛ والفائدة في أن جعل الله تعالى إلى دار الجنة 
طريقاً حاله ما ذكرنا هو لكي يتعجل به للمؤمن مسرة وللكافر مَأ وليضمنه 
اللطف في المصلحة على ما سبق في نظائره. 

وأحوال القيامة وكيفية الإعادة أكبر من أن يحتمله هذا الموضع؛ فنقتصر 
منها على هذا المقدار» ونسأل الله السلامة عن عذابه والفوز بثوابه إن سائله لا 


یخیب» وهو OB‏ مجيیب. 


| 675 


20 


BEŞİNCİ ESAS 
EMİR Bİ'L-MA'RÜF VE NEHİY AN”L-MÜNKER 


Beşinci Esas: Bu Konu Emir bi'l-Ma'rüf ve Nehiy ani'-Münker Hakkın- 
dadır. 


Bu başlık altında öncelikle emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin ma- 
hiyetini açıklamamız gerekmekle beraber, bu hususu kitabın başında takdim 


ettiğimiz için burada tekrar etmeyeceğiz. 


Bu konuda söyleyeceklerimizin özeti şudur: Emir bi'l-ma'rüf ve nehiy 
ani İ-münkerin vâcip olduğu hususunda ümmet arasında ihtilâf yoktur. Sade- 
ce İmâmiyye'den küçük bir topluluğun bu konuda muhalif düşünceleri vardır. 
Ancak onların ne kendilerine ne de sözlerine itibar edilir. Emir bi'l-ma'rüf 
ve nehiy ani'-münkerin vacip oluşunun icmâdan sonraki delili şu âyettir: 
“Siz, insanlar için çıkarılmış hayırlı bir ümmetsiniz.”*8 Bir başka delil, Allah 
Teâlâ'nın Lokman'ın dilinden nakledilen şu sözüdür: “Ey oğulcağızım, nama- 
zını kıl, iyilikle emret ve kötülükten sakındır.”” Buna delâlet eden şeylerden 
biri de Hz. Peygamber'den rivâyet olunan şu hadistir: “Allah'a isyan edildiğini 
gören kişiye bu isyana göz yummak yakışmaz. Ya bu isyanı ıslâh eder ya da 


mâsiyet ortamını terk eder.” 


İyiliği emredip kötülüklerden sakındırmaktan maksat, mârufu yerine ge- 
tirip münkeri yapmamaktır. Bu maksat kolay bir işle hâsıl olduğunda, zor 
olana yönelmek câiz değildir. Bu, akıllar tarafından kabul edildiği gibi, Allah 
Teâlâ da şu âyetle buna işaret etmiştir: “Müminlerden iki grup birbirleri ile 
savaştıklarında, aralarını bulunuz. Biri diğerine taşkınlık ederse, taşkınlık eden 
Allah'ın emrine dönünceye kadar onunla savaşınız.” Burada âyet “arayı bulma” 
ile başladı, şayet bununla maksat gerçekleşmeyip, zikrettiğimiz gibi daha zor 
olan mukâtele ile gerçekleşecekse, onunla “mukâtele”yi öngördü. 

Bu konuda şeyhimiz Ebü Ali ile Ebü Hâşim arasında ihtilâf yoktur. Arala- 
rındaki tek ihtilâf, iyiliği emretmenin ve kötülükten sakındırmanın aklen mi 
yoksa şer'an mı bilindiği hususundadır. 

Ebü Ali bunun aklen vâcip olduğu görüşündedir. Ebü Hâşim ise şöy- 
le demiştir: Bir konu hâriç, diğerlerinde akılla bilinir. O da şudur: Bir ki- 


şinin başkasına zulmettiğini gördüğümüzde tabii olarak buna üzülürüz. 


الأصل الخامس 
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 


الأصل الخامس 


وكان من حقنا أن نذكر حقيقة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر» غير آنا 
قد قدمناها فى أول الكتاب فلا نعيدها ههنا. 

وجملة ما نقوله في هذا الموضع أنه لا خلاف بين الأمة في وجوب AY‏ 
بالمعروف والنهي عن المنكر إلا ما يحكى عن شرذمة من الإمامية لا يقع بهم 
وبکلامهم اعتداد. والذي يدل على ذلك بعد الإجماع قوله تعالی: ii‏ 
أمةٍ أرجت للناس) الآيةء وقوله تعالى حاكياً عن لقمان: إيا بني أقم الصلاة 
أنه قال: «ليس لعين ترى الله يعصى فتطرف حتى تغير أو تنتقل». 
المنكر» فمتى ham‏ هذا الخرض بالأمر السهل لا يجوز العدول عنه إلى الأمر 
الصعب» وهذا مقر في العقول» وإلى هذا أشار تعالى بقوله: Olar‏ طائفتان من 
المؤمنين اقتتلوا فأصلحروا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى 
تبغي حتى تفيء إلى أمر اله) الآيةء فبداً أولاً بإصلاح ذات البين» ثم بالمقاتلة 
إن لم يرتفع الغرض إلا بها حسب ما ذكرناه. 

ولا خلاف في هذه الجملة بين شيخنا أبي علي وبي هاشم» وإنما الخلاف 

فذهب أبو علي إلى أن ذلك Büz Gİ‏ وقال أبو هاشم: بل لا يُعلَّم عقلاً 
إلافي موضع واحد» وهو أن يرى أحدنا غيره يظلم أحداً فيلحقه بذلك غي 


678 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Zira onu bu fiilden nehyetmemiz ve bu zarar sebebiyle ona lâhık olan kederi 
ondan kesin olarak uzaklaştırmamız gerekir. Bu konunun dışındaki hususlara 
gelince, onlarda emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker sadece şer'an vâcip 
olur. Sahih olan görüş budur. 

Emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin zikrettiğimiz akli gerekçe dışın- 
da, vücübuna yol olmadığına delâlet eden şeylerden biri şudur: Eğer o aklen 
vâcip olacak olsa, ya bir fayda dolayısıyla ya da zararı gidermek için vâcip olur. 
Bir fayda için vâcip olması câiz değildir. Çünkü faydayı talep, vâcip değildir. 
Zira bu sebeple vacip kılmanın öncelikli olmaması söylediğimiz gibi, onun 


vücübunun sadece zararın giderilmesi maksadıyla yapıldığını ortaya koyar. 


Eğer denirse ki: “Şayet onun vücübu konusunda münkerin vâki olmaması 
ve mârufun kaybedilmemesi şartı olmasaydı, onun vücubu aklen bilinirdi. 
Çünkü bu aklın onaylayacağı bir iştir. Ona denilir ki: Şayet dediğiniz gibi 
olacak olsaydı, Allah Teâlâ'nın bizi cebren münkerden men etmesi ve mârufa 


sevketmesi gerekirdi. Halbuki realite bunun aksinedir. 


Eğer denirse ki: Onun bizim için lütuf ve maslahat olarak vâcip olması 


niçin câiz olmasın? 


Deriz ki: Bu her ne kadar emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin vâcip 
olması konusunda söz konusu ise de; daha önce biz onun durumunu sadece 
şeriatla bilebileceğimizi zikrettik. Çünkü emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-mün- 
kerin bizi vâcibe davet ettiği ve kötülükten döndürdüğü aklın gücü dâhilinde 
değildir. 

Şayet, “Allah'ı bilmenin lütuf olduğunu ve şu anda veya daha önce kâfir 
olan birinin onunla nitelendirilmesinin yanlış olduğunu akıllarla bilmediniz 
mi? Bunun benzeri emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerde niçin câiz olma- 
sın?” denilirse, deriz ki: “Bu akıl için bir varsayım olup, izahı olmayan şey- 
lerdendir. Allah Teâlâ bir şeyi aklımıza yerleştirdiğinde, onu akılla bilmemiz 
vâcip olduğu gibi; akıllarımıza yerleştirmediğinde de akılla bilmemiz vâcip 


değildir. Böylece bu sözün yanlış olduğu ortaya çıkmış oldu. 


Bu husus şöyle açıklanır: Dedikleri, bir araya getiren bir illet olmaksızın iki 
şeyi bir araya getirmektir. Onlara denilir ki: Mârifetin bizim için lütuf olduğu- 
nu akılla bildiğimizi inkâr etmediniz. Çünkü Allah Teâlâ onun lütuf oluşunu 
akıllarımıza yerleştirmiştir. Halbuki içinde bulunduğumuz hususta böyle bir 


durum söz konusu değildir. Dolayısıyla onu akılla bilmemiz gerekmez. 


شرح الأصول الخمسة 


فإنه يجب عليه النهي ودفعه دفعاً لذلك الضرر الذي لحقه من الغم عن نفسه 
فأما فيما عدا هذا الموضع فلا يجب إلا dei‏ وهو الصحيح من المذهب. 

والذي يدل على أن ذلك مما لا سبيل إلى وجوبه من جهة العقل إلا في 
الموضع الذي ذكرناء هو أنه إن وجب عقلاً فإما أن يجب للنفع أو لدفع YAN‏ 
ولا يجوز أن يجب للنفع OY‏ طلب النفع لا يجب فلأن لا يجب الإيجاب لأجله 
أولى» فليس إلا أن يكون وجوبه لدفع الضرر على ما نقوله. 

فإن قيل: هلا جاز أن يكون الوجه في وجوبه هو أن لا يقع المنكر ولا يضيع 
المعروف فيكون وجوبه معلوما öl Se‏ ذلك Sine gel‏ قبل له: لأنه لو 
كان كذلك لكان يجب أن يمنعنا الله تعالى عن المنكر ويلجئنا إلى المعروف» 
ومعلومٌ خلافه. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الوجه في وجوبه كونه لطفاً لنا ومصلحة؟ 

قلنا: إن هذا وإن كان هو الوجه في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكرء غير آنا لا نعلم ذلك من حاله إلا بالشرع؛ لأنه ليس في قوة العقل أن 
الآمر بالمعروف والنهي عن المنكر يدعونا إلى الواجب ويصرفنا عن القبيح. 

فإن قيل: أولستم قد عرفتم بالعقول أن معرفة الله تعالى لطف» وأن نعته 
من هو كافر في الحال أو كان كافراً من قبل مفسدة فهلاً جاز مثله في الأمر 
بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قلنا: إن هذا اقتراح على العقل وذلك مما لا 
وجه له» فليس يجب إذا علمنا أمراً من الأمور عقلاً بأن قرر الله تعالى في 
عقولنا أن نعلم أيضاً بالعقل مالم يقرره فيه؛ ففسد هذا الكلام. 

يبين ذلك أن ما قالوه جمع بين أمرين من غير علة جامعة بينهماء فيقال لهم: 
ما أنكرتم آنا إنما علمنا كون المعرفة لطفاً لنا بالعقل» İY‏ قرر تعالى كونه لطفاً 
في عقولناء وهذا غير ثابت فيما نحن فيه» فلا يجب أن نعلمه أيضا بالعقل 


| 679 


680 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda Ebü Ali'nin görüşüne gelince; ona göre şayet emir bi'l-ma'rüf 
ve nehiy ani'l-münkerin vâcip oluşuna aklen imkân olmasaydı, mükellef ka- 
bihe teşvik edilmiş ve bu hususlar kendisine mübah kılınan kimse hükmün- 
de olurdu. Bu durum ise sahih değildir. Çünkü mâruf ve münkerin vâcip ve 
kötülüğünün akılla belirlenmesi, vâcibin vâcip ve kabihin de kabih olmasını 
gerektirdi. Bu durumda mükellef kabihi işlemeye ve üzerine vâcip olanı ihlâle 
teşvik edilmiş ve bunlar kendisine mübah kılınmış gibi olurdu. Halbuki bili- 


nen bunun zıddıdır. 


Aynı şekilde namazın vâcip ve zinânın kabih oluşunu sadece şer'an bilişi- 
miz, bunu açıklayıp izâh eden şeylerdendir. Ayrıca bu, kişinin daha önceden 
kabihi işlemeye veya vâcibi ihlâle teşvik edilmiş veya bunlardan bir şey kendi- 
sine mübah kılınmış hükmünde olmasını gerektirmedi. 

Ve sonra, “Mübahlığın kaynağı, sadece mükellefe fiilin güzelliğinin öğre- 
tilmesi iken ve onda bunun güzelliğine ilâve bir sıfat yokken; ister zaruri bilgi 
yaratmak, isterse deliller getirmek süretiyle olsun mübah olmayan bir şeyin 


mübahlığı nasıl sahih oluyor? 


Yine onun dediği şeylerden biri de şudur: Münkerden sakınmanın vâcip 
olduğu sâbittir. Bu durumda ona mâni olmanın da (men etmenin de) vâcip 


olması gerekir. Çünkü akıl, bu ikisi arasında farklı bir hükme varamaz. 


Bu iddiaya cevabımız şu şekildedir: Eğer durum zikrettiğiniz şekilde olsay- 
dı, Allah Teâlâ'nın kendisi bu kötülüklerden imtinâ ettiği gibi, bizi de bunlar- 
dan uzak tutar ve zıddına zorlardı. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Böylece 
Ebü Hâşim'in söylediği gibi zikrettiğimiz konu dışında iyiliği emretmenin ve 
kötülükten nehyetmenin vâcipliğine ulaşmanın yolunun vahiy (sem) olduğu 


ortaya çıkmış oldu. 


Bu konudaki muteber şartları kitabın başında zikrettik. Kim bu şartları ta- 
mamlamak isterse, ona emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker gerekir. Onları 


tamamlamayan için ise, bir şey gerekmez. 


Bil ki, emir bi'l-ma'rüf ile nehiy ani'-münker arasında fark vardır. 
Şöyle ki: İyiliği emretmede, mücerred emir yeterlidir. Onu ihmal ede- 
ne zorla yaptırma ise bize düşmez. Sözgelimi namazı terk edeni nama- 


za zorla yöneltmek bize gerekmez. Münkerden nehyetme böyle değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما ما يقوله أبو علي في هذا الباب فهو أنه لو لم يكن الطريق إلى وجوب 
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر العقل» لكان يجب أن يكون المكلف مغرى 
بالقبيح» ويكون في الحكم كمن أبيح له ذلك» فليس يصح؛ ONY‏ ذلك يقتضي أن 
لا يجب واجب ولا يقبح قبيح إلا والطريق إلى وجوبه أو قبحه العقل» والإلزام 
أن يكون المكلف مغرى على القبيح وعلى الإخلال بما هو واج عليه ويكون 
GİS‏ أبيح له ذلك» ومعلومٌ AY‏ ذلك. 

يبين ذلك ويوضحه أن وجوب الصلاة وقبح الزنا إنما نعلمه eyi‏ ثم لم 
يقتض أن يكون المرء من قبل كان مغرى على القبيح أو الإخلال بالواجب» أو 
يكون في الحكم كمن أبيح له شيء من ذلك. 

وبعد» فكيف تصح هذه العبارة مع أن الإباحة ليس المرجع بها إلا إلى 
تعريف المكلف حسن الفعل وآنه لا صفة له زائدة على حسنه» إما بخلق العلم 
الضروري أو بنصب İYİ‏ فكيف تصح إباحة ما ليس بمباح؟ 

ومما يقولونه أيضاً: هو آنه قد ثبت أن الامتناع عن المنكر واجب» فيجب أن 
يكون المنع منه أيضاً واجباً؛ لأنه لا فرق في قضية العقل بينهما. 

وجوابنا؛ لو كان الآمر على ما ذكرتموه لكان يجب كما يمتنع القديم تعالى 
عن هذه القبائح أن يمنعنا عن ذلك ويضطرنا إلى خلافه؛ ومعلومٌ خلاف ذلك. 
فثبت بهذه الجملة أن الطريق إلى وجوب الآمر بالمعروف والنهي عن المنكر 
إنما هو السمع إلا في الموضوع الذي ذكرناه» على ما يقوله أبو هاشم. 

والشرائط المعتبرة في هذا الباب قد ذكرناها في أول الكتاب» فمن استكمل 
تلك الشرائط لزمه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر» ومن لم يستكملها لم 
jk‏ 

واعلم أن بين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرقاً من حيث أن الأمر 
بالمعروف يكفي مجرد الأمر به ولا يلزمنا حمل من ضيعه عليه» حتى ليس يجب 
علينا أن نحمل تارك الصلاة على الصلاة حملاً؛ وليس كذلك النهي عن المنكرء 


| 681 


682 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Murezilenin Beş İlkesi 


Çünkü onda şartları tamamlama durumunda sadece nehiy kâfi değildir. Do- 
layısıyla onu men etmekle yetinemeyiz. Bu nedenle şarap içeni yakalasak ve 
bu konudaki muteber şartlar hâsıl olmuş olsa, yine de onu güzel sözle neh- 
yetmemiz gerekir. Eğer uzaklaşmazsa onu korkuturuz. Şayet sakınmazsa, onu 


döveriz. Yine sakınmazsa bunu terk edinceye kadar onunla mücadele ederiz. 


Bil ki üstadlarımız iyiliği emretmenin ve kötülükten sakındırmanın vücü- 
bu hakkında birtakım sözler söylediler. Vâcip olan bu hususta sözü ayırmaktır. 
Nitekim denilir ki: Mâruf vâcip ve mendüb kısımlarına ayrılır. Çünkü vâcip 
olanı emretmek vâciptir. Mendüb olan emir ise, vâcip değil mendübtur. Zira 
vâcipte emrin durumu, emredilen fiilin durumundan öteye bir konuma sahip 
değildir. 

Münkerlere gelince, onların tümü nehiy bakımından tek çeşittir. Çünkü 


nehiy, sadece kötülüğü sebebiyle gereklidir. Kötülük ise hepsinde sâbittir. 


Ayrıca onlar, mükellefe mahsus olanlar ve onun ötesine geçenler olarak 
ayrılır. Ona mahsus olanlara gelince, bunlar önemli olanlar ve olmayanlar diye 
ikiye ayrılır. Önemli olanlardan men etme hem aklen, hem de şer'an vâciptir. 
Akıl cihetinden vâcip oluşa gelince, onun sebebi bu nehiyle nefsten zararı 
gidermesidir. Nefsten zararı gidermek vâciptir. Şeriat cihetinden men etmeye 
gelince, Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “İnsanlar için çıkarılmış hayırlı bir 
ümmet oldunuz. İyiliği emrediyor, kötülükten sakındırıyorsunuz.”“©* Allah 
Teâlâ bu âyette zararın mükellefe mahsus olanı ile onu aşanının arasını ayır- 


madı. 


Önemsiz olan kötülüklere gelince, Kârân mevkiinde zengin olan birinin 
malının cüzi bir miktarının gasp edilmesine teşebbüs edilmesi gibidir. Ondan 
nehiy sadece şer'an vâciptir. O bundan zarar görmeyeceği için akıl yönünden 


vâcip olmaz. Mükellefe mahsus olan durum da böyledir. 


Kişinin şahsı dışına taşan münkere gelince, bu da önemli olan ve olmayan 
diye ikiye ayrılır. Birincisinde eğer bu sebeple onun kalbinde bir incinme ve 
üzüntü oluşursa, nehiy hem şer'an hem de aklen gerekir. İkincisinde ise nehiy 


sadece şer'an gerekir. Bu fasılda söylenmesi gerekenler bundan ibârettir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإنه لا يكفي فيه مجرد النهي عند استكمال الشرائط حتى نمنعه منعاًء ولهذا فلو 
ظفرنا بشارب خمر وحصلت الشرائط المعتبرة في ذلك» فإن الواجب علينا أن 
ننهاه بالقول اللین» فن لم ینته حَشنا له القول» فان لم ينت ضربناه فإن لم ينته 
قاتلناه إلى أن يترك ذلك. 

واعلم أن مشايخنا أطلقوا القول في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن 
e SE‏ والواجب أن يفصل القول فيه فيقال: المعروف ينقسم إلى ما يجب 
وإلى ما هو مندوب إليه؛ فإن الأمر بالواجب واجب وبالمندوب إليه مندوب 
غير واجب» لأن حال الأمر لا يزيد على حال الفعل المأمور به في الوجوب. 

Ul,‏ المناكير فهي كلها من باب واحد في وجوب النهي عنها؛ فإن النهي 
إنما يجب لقبحهاء والقبح ثابث في الجميع. 

غير نها تنقسم إلى ما يختص المكلف» وإلى ما يتعداه. وما يختصه فينقسم 
إلى مايقع به الاعتداد» وإلى ما لا يقع به الاعتداد. فأما ما يقع به الاعتداد؛ 
فإن النهي عنه واج من جهتي العقل والشرع yam‏ أما من جهة العقل فلأنه 
يدفع عن نفسه بالنهي عنه الضرر»ء ودفع الضرر عن النفس واجب» وأما من 
جهة الشرع فلأن قوله تعالى: «كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف 
وتنهون عن المنكر لم يفصل بين أن يكون هذا الضرر مما يختصه وبين أن 
یکون مما يتعداه. 

وأما ما لا يقع به الاعتداد؛ فذلك كأن يحاول أحدنا اغتصاب دانق من ماله 
وهو بمنزلة قارون في اليسار» فإنه لا يجب النهي عنه إلا سمعاً فأما من جهة 
العقل وهو غير مستضر به فلا يجب» هذا فيما يختصه. 

وأما ما يتعداه؛ فإنه ينقسم إلى ما يقع به الاعتداد فيجب النهي عنه شرعاً 
وعقلاً إن لح قلبه به مضض» وإلى ما لا يقع به الاعتداد فلا يجب النهي عنه 
إلا شرعا. وهذه بقية القول في هذا الفصل. 


| 683 


684 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: (Münkerden Nehyetmenin Keyfiyeti| 
Kadî Abdülcebbâr bu ifadelerden sonra itikadi konulardaki münker hak- 


kında açıklamalarda bulunarak, bu tür münkerden nehyetmenin keyfiyetini 
irâd etti. Buna, bir münkerden tövbe etmek isteyen kimsenin, bundan nasıl 
tövbe edeceği hakkındaki sözü ilâve etti. Bu sonuncu fasıl, tövbe konusuna 
daha uygundur ve bununla konu daha husüsi hâle gelmektedir. Biz de bu 
konuda ona karşı çıkmıyoruz, aksine muvâfakat ediyoruz. 


Bu konuda sözün özeti şudur: Münker konusunda kendilerinden nehiy 
gerekmesi noktasında kalbin fiilleri ile organların fiilleri arasında fark yoktur. 
Çünkü bunların hepsinden nehiy, kötü olmaları sebebiyle gerekti. Kubuh, 
onların hepsini kuşatmaktadır. 


Kalbin fiillerinin gayba dâir işler olduklarını, dolayısıyla onlara muttali 
olmanın mümkün olmadığını beyan edip, bu durumda olan bir şeyden nehiy 
vâcip olmaz, dediğinde; cevap olarak dedik ki: Kalbinin fiillerine muttali olu- 
nanlar vardır. Biz, Hz. Ali yanlılarının hâlinden, Ümeyyeoğullarına buğzlarını 
ve onlar hakkındaki kanaatlerini biliriz. Aynı şekilde ömrü boyunca bir mez- 
hebi öğreten, destekleyen, insanları ona çağıran ve bu konuda gayret sarfeden 
kişinin hâlinden, onun bu mezhebe inandığını biliriz. Bu şekilde itikada mut- 
tali olmanın mümkün olduğu kesinleşmiş olunca, nezdimizde bazı itikadların 
yanlış ve bozuk olduğu, dolayısıyla münker türünden oldukları anlaşılmakta- 
dır. Bizim, diğer münkerlerden nehyettiğimiz ölçüde, onlardan da sakındır- 
mamız gerekir. Birinci fasılda tahsili gerekenlerin özeti bundan ibârettir. 


İkinci Fasıl: (Tövbenin Şekli] 


Tövbede esas olan şudur: Kim bir inanca inanır da sonra bunun yanlış, 
hatalı ve boş olduğu ortaya çıkarsa, ondan tövbe etmesi ve pişmanlık duy- 
ması ona vâcip olur. Ancak o, bunu ya kendiliğinden izhâr etmiş ve böy- 
lece etrafa yayılıp insanlar onu öğrenmiş olur; ya da onu herhangi kimse- 
ye izhâr etmemiş ve ona hiç kimse muttali olmamış olur. Bu durumda 
onunla Allah arasında tövbe yeterli olur. Eğer onu, başkası muttali olacak 
şekilde izhâr ederse, bu ya ona davet şeklinde olur ya da herhangi bir da- 
vet şeklinde olmaz. Kendisinden bilinmesi ve zâhir olması dışında başkası- 
nı ona davet etmezse, ona vâcip olan söz konusu amelden gizli olarak tövbe 
etmesidir; daha sonra kendisini ithâm etmemeleri için de onun bu görüş- 


te ve bozuk inançta olduğunu bilen kişilerin önünde tövbe etmesi gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


فصل :[الكلام في كيفية النهي عن KN‏ 

وقد أورد رحمه الله بعد هذه الجملة» الكلام في أن المنكر إذا كان من باب 
الاعتقادات وكيفية النهي عنه» ثم عطف عليه الكلام فيمن أراد التوبة عنه كيف 
يتوب. وهذا الفصل الأخير بباب التوبة أليق وبذلك الموضع أخص غير آنا لا 
نخالفه في ذلك بل نوافقه ale‏ 

وجملة القول في ذلك أنه لا فرق في باب المناكير بين أن تكون من أفعال 
القلوب» وبين أن تكون من أفعال الجوارح في أنه يجب النهي عنهاء إذ النهي 
عنها إنما وجب لقبحها والقبح يعمها 

ومتى فصل بينها ÖL‏ أفعال القلوب مما لا يمكن الاطلاع عليهاء فتلك مور 
مغيبة عناء وما هذا سبيله لا يجب النهي عنه. قلنا: إن في أفعال القلوب ما 
يمكن الاطلاع عليه» فقد علمنا من حال العلوية بُخضهم لبني أمية واعتقادهم 
ei‏ وكذلك فإنما نعلم ضرورة من حال من يدرس طول عمره مذهباً من 
المذاهب وينصره ويدعو الناس إليه ويبذل جهده فيه وفي الدعاء إليه أنه معتقدٌ 
لذلك المذهب» وإذ قد تقرر أن الاطلاع على الاعتقاد ممكن وصح لدينا Uz‏ 
بعض الاعتقادات وفسادها وكونها من باب المناكير» فإنه يلزمنا النهي عنها على 
حد لزوم النهي عن غيرها من e Sİ‏ فهذا جملة ما يلزم تحصيله في الفصل 
الأول. 


أما الفصل الثاني :[في كيفية التوبة] 

فالأصل فيه أنه من اعتقد اعتقاداً ثم ظهر له فساده وکونه MEL Uz‏ فان 
الواجب عليه أن يتوب عنه ويندم عليه لا محالة» إلا آنه لا يخلو؛ إما أن يكون قد 
أظهره من نفسه فظهر وانتشر واطلع عليه الناس» أو لم يظهره AY‏ ولم يطلع 
عليه أحد ols‏ التوبة بينه وبين الله تعالى» وإن أظهره حتى أطلع عليه غيره» فلا 
يخلو؛ إما أن يكون قد دعا إليه أو لم تكن منه الدعوة» فإن لم يدع غيره إليه غير 
أنه ظهر منه ذلك وعرف هو به» فإن الواجب عليه آن يتوب من ذلك سرا وبين 
يدي الذين قد عرفوه بذلك المذهب والاعتقاد الفاسد كيلا يتهموه به بعد ذلك» 


| 685 


Yo 


686 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Eğer başkalarını bu mezhebe ve bozuk itikada davet etmiş ise, birileri bunu 
ya kabul etmiştir ya da etmemiştir. Eğer başkaları kabul etmemiş ise zikret- 
tiğimiz çerçevede ondan tövbe etmesi yeterlidir. Eğer başkası da kabul etmiş 
ise, hem ondan tövbe etmesi hem de bunu kabul edecek kimseye ondan tövbe 
ettiğini ve bu itikadın yanlış ve bozuk olduğunu anladığını bildirmesi gerekir. 
Bu kişinin ayrıca söz konusu mezhebin yanlışlığını ortaya koyması ve telkin 
ettiği şüpheleri gidermesi gerekir mi? Bu durumda bakılır; şayet insanlar için- 
de onun yerine bu delilleri çürüten başkaları varsa, ona sadece zikrettiğimiz 
miktarca tövbe gerekir ve bu durumda söz konusu delilleri çürütmek farz-ı 
kifâye kâbilinden olur. Eğer âlimler arasında bu şüpheleri çürütme noktasında 
onun yerine geçecek birileri yoksa veya âlimler arasında onun yerine geçecek 
çok fakat onun ifadesinin diğerlerine göre özelliği varsa, bu itikaddan tövbe 
ettiğini izhâr etmesi ve söz konusu delillerdeki hata cihetini açıklaması gerekir. 
Ayrıca daha önce ileri sürdüğü görüşleri çürütmesi gerekir. Bu konuda söz 


şekli bundan ibârettir. 


Bu ifadelere benzeyen şeylerden biri de “hata eden müfti” hakkındaki söz- 
dür. O, bundan tövbe etmek istediği zaman, ne yapması gerekir? Bu konudaki 
özet söz şudur: Biri fetvâ verdiği zaman ya bu konularda hak (doğru) tek olur 
ve bu kişi fetvâsında hata etmiş olur. Bu durumda ondan tövbe etmesi ve fetvâ 
isteyene bu konudaki hatasını söylemesi gerekir. Ya da fetvâ verdiği konuda 
gerçeğin muayyen olmadığı aksine ictihad yoluyla sâbit olan türden olduğu, 
kendisinin de bu konuda ictihadda bulunduğu, fetvâsında birçok vecihten 
bir vechi tercih ettiği ve onunla fetvâ verdiği durumda ona bir şey gerekmez. 
Çünkü kendisine ictihadda bulunmaktan başka bir yükümlülük gerekme- 
mektedir ve o bunu yapmıştır. İctihâdda bulunmadığı, aksine kendisine zâhir 
olan hakkında fetvâ verdiği durumda, bundan tövbe etmesi gerekir ve fetvâ 
isteyene cevap konusunda eksik kaldığını ve ictihadın hakkını veremediğini 
açıklaması gerekir. 


Hâkimin hükmünde hata yaptığı zamanki durumu hakkında söyle- 
necek söz de buna yakındır. Çünkü o, ya doğrunun tek olduğu bir konu- 
da hüküm vermiştir ya da ictihad yoluyla hüküm vermiştir. Eğer hakkın 
tek olduğu konuda hüküm vermiş ve yanılmışsa, bundan tövbe etmesi ve 
hükmündeki hatasını davalı ve davacıya açıklaması gerekir. Eğer ictihad 
yoluyla hükmetmiş ise; bu durumda ya ictihada hakkını vermiştir ve icti- 
hadının gereği ile hükmetmiştir ve sonra ictihaddaki durumu değiştiği için 


شرح الأصول الخمسة 


وإن كان منه إلى ذلك المذهب والاعتقاد الفاسد دعوة فلا يخلو؛ إما أن يكون 
قد قبل منه غيره أو لاء فإن لم يقبل منه غيره كفاه التوبة بين يديه على الحد 
الذي ذكرناه. فإن قبل» فإن الواجب عليه أن يتوب عن ذلك ويعرف ذلك الغير 
الذي قبل منه توبته عنه» ونه قد تبين له فساد ذلك الاعتقاد. ثم هل يجب 
عليه إفساد ذلك المذهب» وحل تلك الشبهة التى ألقاها إليه؟ ينظر؛ فإن كان فى 
ان موا ا ر ا ا ale‏ اراک 
ويكون حل تلك الشبهة عليه من فروض الكفايات» وإن لم يكن في العلماء 
من يقوم مقامه في حل تلك الشبهة» أو كان في العلماء الذين يقومون مقامه 
في الحل كثرة؛ غير أن لبيانه مزية على بيانهم فإن الواجب أن يظهر من ذلك 
الاعتقاد التوبة» ثم يبين وجه Üni‏ فيه ويحل له الشبهة التي ألقاها إليه» فهذه 
طريقة القول في ذلك. 

ومما يشبه هذه الجملة؛ الكلام في المفتي إذا أخطأء ما الذي يلزمه إذا أراد 
التوبة عنه؟ وجملة القول فيه: أن من أفتى» فإما أن تكون فتواه فيهما الحق فيه 
واحد وأخطا فيلزمه التوبة عنه وأن يذكر للمستفتى خطأه في ذلك» وإما أن 
تكون فتواه فيما لا يتعين الحق فيه واحد بل يكون طريقه الاجتهادء ثم إنه في 
ذلك بين أن يكون قد وفى الاجتهاد حقه غير أنه ترجح لديه وجه على الوجه 
الذي أفتى به فلا يلزمه والحال هذه شيء إذ لم يكن عليه غير تأدية الاجتهاد 
حقه وقد فعل» وبين أن لا يكون قد وفى الاجتهاد حقه بل أفتى فيما بدا له 
فيلزمه والحال هذه أن يتوب عن ذلك» ويبين للمستفتى أنى قد قصرت فى 
الجوانب ولم 3Şİ‏ الاجتهاد حقه. ۰ ۰ 

iş‏ من هذا الكلام في الحاكم إذا أخطاً في الحكومةء لأنه إما أن يكون 
قد حكم بما الحق فيه واحد» أو بما طريقه الاجتهاد. فإن كان قد حكم بما 
الحق فيه واحد وأخطأ لزمه أن يتوب عن ذلك ويظهر للمحكوم له والمحكوم 
عليه خطأه في الحكم» وإن حكم بما في طريقه ole Yl‏ فإما أن يكون قد 
وفى الاجتهاد حقه وحكم بما أدى إليه الاجتهاد ثم تغير حاله في الاجتهاد 


| 687 


vo 


Yo 


688 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


hükmettiği şeyin zıddı konusunda görüşü kuvvet kazanmıştır ya da ictihada 
hakkını vermemiştir, aksine kendine zâhir olanla hükmetmiştir. Eğer birinci 
şık ise elbette ona bir şey gerekmez. Çünkü ictihad ictihadı bozmaz. Ancak 
hükümden önce iki vecihten birinin kuvvetli olduğu kendine zâhir olacak 
olsa fakat o kendince daha zayıf olanla hükmetmiş bulunsa, bu durumda daha 
kuvvetli olanla hükmetmesi ve aleyhinde karar verilene dönerek hükmün şöy- 
le şöyle olduğunu beyan etmesi gerekir. Eğer ikincisi ise bundan tövbe etmesi 
ve davayı kaybeden ve kazanana hükmün böyle böyle olduğunu açıklaması 
ve “Ben hükmettiğim günlerde ictihadla hükmetmedim.” demesi gerekir. Bu 


konuda söz söylemenin yolu bundan ibârettir. 


Fasıl: İmâmet Hakkında" 


“İyiliği emretme ve kötülükten sakındırma” konusuna imâmet bahsiyle 
devam etme zarüreti vardır. Zira iyiliği emredip kötülükten nehyetmenin bir- 


çoğu, imamların otoritesi ile gerçekleşmektedir. 


Bu konu şöyle özetlenebilir: İmamın otoritesine itaati tanımak vâciptir. 
Bununla: O, ister olsun ister olmasın, onu tanımanın vâcip olduğunu kas- 
tetmiyoruz. Buradaki kastımız, zâhir olan imam kendine itaate davet ettiği 


zamandır. Bu konuda tek ihtilâf Kâdılkudât Ebü'l-Hasan Ali b. Abdülaziz 


> rivâyet olunan görüştür. Onun, söylediğimizi inkâr etmiş 


el-Cürcâni'den“* 
olması uzak ihtimâldir. Onun dediği şudur: Bu, âlimlerin sorumluluklarından 


olup umüma ve avama vâcip değildir. 


Böylece sana hâsıl olmuştur ki, imamı bilmenin vücübu konusundaki id- 


diamız, “onun hakkında icmâ edilmiş (mücmeun aleyh) olması” şeklindedir. 


(İmâmet Hakkında Beş Fasıl| 
Bil ki, imâmet hakkında söz beş konuda vâki olur: Birincisi imamın haki- 
kati, ikincisi imama niçin ihtiyaç olduğu, üçüncüsü imamın özellikleri, dör- 


düncüsü imâmetin yöntemi, beşincisi imamın tayini. 


شرح الأصول الخمسة 


ورأى القوة في خلاف ما حكم به» وإما أن لا يكون قد وفى الاجتهاد حقه 
بل حكم بما بدا له. فإن كان الأول فلا شيء عليه البتةء إذ الاجتهاد لا ينقض 
الاجتهادء اللهم إلا أن يكون قد ظهر له أن القوة في أحد الوجهين قبل الحكم إلا 
أنه حكم بالأضعف عنده» ei‏ يلزمه الحكم بالأقوى والرجوع إلى المحكوم 
عليه وبيان أن الحكم كيت كيت» وإن كان الثاني فإن الواجب أن يتوب عن ذلك 
حكمت عن اجتهاد؛ فهذه طريقة القول في ذلك. 


فصل في الإمامة 

وقد اتصل بباب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الكلام في All‏ 
ووجه اتصاله بهذا الباب أن أكثر ما يدخل في الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكر لا يقوم بها إلا الأئمة. 

وجملة ذلك أن معرفة الإمام واجب؛ ولسنا نعني به أنه يجب معرفته سواء 
كان أو لم يكن» وإنما المراد إذا كان ظاهراً يدعو إلى نفسه» ولا خلاف في هذا 
إلا شيء يحكى عن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني»› 
ومن البعيد أن يكون قد أنكره ما قلناه» وإنما الذي يقوله: إن ذلك لا يجب على 
الكافة والعوام» وإنما هو من تكليف العلماء. 

فقد حصل لك أن ما ادعيناه من وجوب معرفة الإمام على الحد الذي نقوله 

[وقع الكلام في الإمامة في خمسة مواضع| 

واعلم أن الكلام في الإمامة يقع في خمسة مواضع؛ أحدها في حقيقة الإمام» 

والثاني فيما له AY‏ يحتاج إلى الإمام» والثالث في صفات الإمام» والرابع 


| 689 


690 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


1. Fasıl: (İmamın Hakikati| 


İmam kelimesi, lügatte ister takdime lâyık olsun, isterse lâyık olmasın 
öncü (mukaddim) demektir. Şeriatta ise o, “ümmet üzerinde yöneticilik ve 
tasarruf hakkı olan kişi” için isim kılınmıştır. Şöyle ki kâdı ve vâliden farklı 
olarak, onun otoritesi üzerinde başka bir otorite (hükmü üzerinde başka bir 
hüküm) yoktur. Çünkü kâdı ve vâli de ümmetin işinde tasarruf eder fakat 
imamın kararı (hükmü) onların hükümlerinin üzerindedir. Birinci fasıl bun- 


dan ibârettir. 


2. Fasıl: (İmama İhtiyaçl| 
Bu, imama niçin ihtiyaç olduğu hakkındaki sözden oluşmaktadır. Bil ki, 


imama hadleri uygulama, ülkenin güvenliğini sağlama, açıkları kapama, askeri 
donatma, savaş hazırlığı yapma, adaleti dağıtma gibi hususlar ve bunlar yerine 
geçen şeyleri uygulamak için ihtiyaç vardır. 

Bu işlerin özellikle haddi ikâme ve savaşın ancak imamla yerine getirile- 
bileceğinde ihtilâf yoktur. Bize göre hadleri uygulama ve savaşa karar verme 
ve uygulama saydığımız diğer şeyler gibi sadece imamlarla ikâme edilebilir. 
Bunun delili Ehl-i Beytin o konudaki icmâıdır. Daha sonra izâh edeceğimiz 


üzere onların icmâ hüccettir. 


İmâmiyye, “İmamın sadece şeriat cihetiyle bilinebildiğini” ileri sürdü. Bu 
görüşlerinin yanlışlığına delâlet eden şeyler şunlardır: Dini hükümlerin delil- 
leri Allah'ın kitabı, Resülullah'ın sünneti, Ehl-i Beytin ve ümmetin icmâından 
oluşur. Ümmetin imama ihtiyacı hangi sebepten dolayıdır? Onlar içinde şöyle 
diyenler vardır: İmama ihtiyaç vardır. Çünkü o dinde lütuftur. Bu, hakkında 
delil olmayan bir iddiâdır. Zira dinde lütuf iken ve ona bu derece ihtiyaç 


varken imamın bu kadar uzun süre ümmetten saklanması nasıl câiz oluyor? 


Eğer denirse ki, zikrettiğiniz şey, bunların söylediklerinin yanlışlığını orta- 


ya koyar. Mezhep olarak tercih ettiğiniz görüşün doğruluğuna deliliniz nedir? 


Bunun icmâ ile olduğunu söyleriz. Ümmet, imamın şahsı üzerinde ih- 
tlâf etmekle beraber, söz konusu hükümleri yerine getiren ve uygulayan bir 
imamda ittifak etmiştir. Ümmetin icmâı da Resül-i Ekrem'in şu sözlerine göre 
hüccettir: “Size büyük topluluk gereklidir”, “Ümmetim dalâlet üzerinde bir- 
leşmez.” Buna delâlet eden şeylerden biri de ihtilâf ve onunla istidlâl âyeti“** 


olup bu konu, Mecmüu-Umed'de şerholunmuştur. 


شرح الأصول الخمسة 


أما الفصل الأول :[في حقيقة الإمام] 
وهو أن الإمام في أصل اللغة هو المقدم» سواء كان مستحقاً للتقديم أو 
لم يكن مستحقاً. وأما في الشرع فقد جعله اسماً لمن له الولاية على الأمة 
والتصرف في أمورهم على وجه لا يكون فوق يده يد» احترازا عن القاضي 
والمتولي. فإنهما يتصرفان في أمر الأمة ولكن يد الإمام فوق أيديهم. هذا هو 


الفصل الأول. 


وأما الفصل الثاني :[الحاجة إلى الإمام] 

وهو الكلام فيما له ولأجله يحتاج إلى الإمام. اعلم أن الإمام إنما يحتاج إليه 
لتنفيذ هذه الآحكام الشرعية؛ نحو إقامة الحد وحفظ بيضة الإسلام وسد الثغور 
وتجييش الجيوش والغزو وتعديل الشهود وما يجري هذاالمجرى. 

ولا خلاف في أن هذه الآمور لا يقوم بها إلا الآئمةء إلا في إقامة الحد 
والغزو؛ فعندنا أن إقامة الحدود والغزو كغيرهما من هذه الآشياء التي عددناها 
في آنه لا يقوم بها إلا IYI‏ والدليل عليه إجماع أهل البيت عليهم السلام 
وإجماعهم حجة على ما سيجيء من بعد إن شاء الله تعالى. 

وقد ذهبت الإمامية إلى أن الإمام إنما يحتاج إليه si‏ من جهته الشرائع» 
والذي يدل على فساد مقالتهم هذه هو أن الشرائع معلومة أدلتها من كتاب الله 
تعالى وسنة الرسول BE‏ وإجماع bi‏ البيت وإجماع Yİ‏ فأي izle‏ بالأمة 
إلى الإمام؟ وفيهم من قال بأن الحاجة إلى الإمام هو لأنه لطف في الدين 
وذلك مما لا دلالة عليه. وبعد» فكيف يجوز أن يغيب الإمام عن ZAYİ‏ طوال 
هذه المدة مع كونه لطفاً في الدين» ومع أن الحاجة إليه بهذه الشدة؟ 

فإن قيل: إن هذا الذي ذكرتموه إنما يدل على فساد ما يقوله هؤلاء فما 
دليلكم على صحة ما اخترتموه مذهبا؟ 

قلنا: ögle Yİ‏ فقد اتفقت الأمة مع اختلافها في أعيان الآئمة أنه لا بد 
من إمام يقوم بهذه الأحكام وينفذهاء وإجماع sia İNİ‏ «عليكم 
بالسواد الأعظم» وقوله: Yi‏ تجتمع متي على الضلالة». ومما يدل عليه أيضا 
آية المشاقة والاستدلال بها مشروح في مجموع العمد. 


| 691 


Yo 


692 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


3. Fasıl: (İmamın Özellikleri) 


Bil ki, Hâricilerden bir gruptan nakledilenin aksine imamın özel bir ai- 
leden (sülâle) olması gerekir. Bu kadarı yetmez, Fâtımi (Hz. Fâtıma'nın so- 
yundan) olması gerekir. Ayrıca Hz. Hasan veya Hüseyin'in soyundan olması 
gerekmez. Aksine onun iki batından birinden olması yeterlidir. İlimde tebârüz 
etmiş ve müctehid olması gerekir. Bunda ihtilâf yoktur. Sadece kâdı hakkında 
ihtilâf ettiler. Ebü Hanife'den hikâye olunmuştur ki; O, kâdının müctehid 
olmasını gerekli görmüyordu. Her ne kadar Kâdılkudât bu haberi ondan uzak 
görmekte ve şöyle demekte ise de: O, bununla fukahânın kitaplarını ve bâb- 
larının tertibini ezberlemiş olmasının vâcip olmadığını irade etti. Aynı şekilde 
İmamın müctehid olmasına itibar ettiğimiz zamanki maksadımız, onun fu- 
kahânın kitaplarını, hikâyelerini ve bâbların tertibini ezberlemesinin zorunlu 
olması değildir. Aksine gerektiğinde âlimlere müracaatının mümkün olması 
ve bazılarının görüşlerini, diğer bazılarına tercih edebilmesi yeterlidir. Ancak 
onun bu vasfa sahip olabilmesi için lügatten bir şeyler bilmesi gerekir. Allah'ın 
kitâbı hakkında düşünüp akıl yürütebilmesi ve O'nun kitabında neleri murâd 
edip neleri murâd etmediğini bilmek için bu gereklidir. Eğer hitâbı ile Allah'ın 
muradı gibi şeyleri bilme konusunda mücerred Arapça'yı bilme dışında başka 
şeylere de muhtaç olursa o, Allah'ın birliğini, adaletini, Allah'a câiz olan ve ol- 
mayan nitelikleri, kendisi için vâcip olan ve olmayan sıfatları ve Hz. Muham- 
med'in nübüvvetini bilmesi gerekir. Öyleyse sözümüz şudur: Onun bu işleri 


kendinde toplayan bir rütbe olan “müctehid” rütbesine sahip olması gerekir. 


Bu şartlar yanında çok verâ sahibi, sözüne güvenilir, kendisinden emin 
olunan, itimat edilir biri olması gerekir. Ayrıca işlerinde kararlı, sebat sahibi, 
aldırmaz ve güçlü olması gerekir. 

İmâmete lâyık olması için kişilerde bulunması gereken vasıfların özeti bun- 
dan ibârettir. 

Birincisine gelince, onun özel bir soydan (el-mansıbü'l-mahsüs) olmasının 
gerektiğini söyledik. İcmânın delâleti dolayısıyla ona mutlaka itibar etmek 
gerekir. Çünkü Hz. Ebü Bekir cemaâtin huzurunda “imamların Kureyş'ten 
olduğunu” söylediğinde onu hiç kimse reddetmedi. 

Âlim olmasına gelince, burada âlimlere başvurması, görüşü kuvvetli olan- 
la zayıf olanı ayırt etmesi yeterlidir. Zira imam, âlim olmayacak olsaydı,ihti- 


yaç duyulan bu hükümlerden hiçbirini yerine getirmesi mümkün olmazdı. 


شرح الأصول الخمسة 


Lİ,‏ الفصل الثالث :[في صفات الإمام] 

اعلم ن الإمام يجب آن يكون من منصب مخصوص خلاف ما يحكى عن 
طائفة من الخوارج» ولا يكفي هذا القدر حتى يكون ab‏ ثم لا يجب أن 
بگون Yi he sil‏ مه هو أن بكرن من أحة sil‏ وجب 
أن يكون مبرزاً في العلم مجتهداً ولا خلاف فيه وإنما اختلفوا في القاضي. 
وقد حكى عن أبى حنيفة أنه لا يجب فى القاضى أن يكون مجتهداء وإن كان 
قاضي القضاة ا ا الحكاية YU,‏ اننا أراد به أنه ليس يجب أن 
يكون حافظاً لكتب الفقهاء وترتيب أبوابهاء وهكذا غرضنا إذا اعتبرنا كون الإمام 
مجتهداء فليس من ضرورته أن يكون حافظاً لكتب الفقهاء وحكاياتهم وترتيب 
أبواب الفقه بل إذا كان بحيث يمكنه المراجعة إلى العلماء وترجيح بعض İNİ‏ 
بعضهم على البعض كفى. غير أنه لا يكون على هذا الوصف حتى يعلم شيا 
من اللغة» ليمكنه النظر في كتاب الله تعالى ومعرفة ما أراده بخطابه وما لم يرد 
وإن كان في معرفة مراد الله بخطابه وغير ذلك يحتاج إلى مور أحَر غير العلم 
بالعربية المجردة» وهو أن يكون عالما بتوحيد الله تعالى وعدله» وما يجوز على 
الله تعالى من الصفات وما لا يجوز» وما يجب له من الصفات وما لا يجب» 
ويكون عالماً بنبوة محمد عله فإذاً قولنا: ينبغي أن يكون مجتهداء يجمع هذه 
الأمور كلها. 

ولا بد من هذه الشرائط أن يكون ورعاً dak‏ يُوتّق بقوله يمن منه 
ويُعتمد عليه» وأن يكون ذا بأ وشدة وقوة قلب وثبات في الأمور. 

فهذه جملة ما يعتبر من الأوصاف في الشخص حتى يصلح للإمامة. 

فأما الأول وهو أنه يكون من منصب مخصوص» فلا بد من اعتباره لدلالة 
الإجماع؛ فإن أبا بكر لما ادعى بحضرة الجماعة أن الأئمة من قريش لم ينكر 
عليه أحد. 


وأما كونه عالماً بحيث يصح معه مراجعة العلماء والفرق بين ضعيف الأقوال وقويهاء 
فإنه لو لم يكن عالماً لم يمكنه القيام بشيءٍ من هذه الأحكام التي احتيج إليه لمكانهاء 


| 693 


Yo 


694 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bu saydığımız şeyleri bilmeyen kişiler tenfizi (kanunları uygulama görevini) 


yerine getiremez. 


İffetli ve verâ sahibi olmasına gelince, zira o, eğer hafifmeşrep birisi olacak 
olsaydı, kâdıları ataması, şâhitlerin adaletli olup olmadıklarını tespiti, hadleri 
uygulaması, eksikleri gidermesi icmâ ile câiz olmazdı. Bunu şöyle açıklayıp 
izah ediyor: Yol kesenlerden (eşkıya) kâdı tayin edilemeyeceği ittifakla kabul 
edilmiştir. Buna ancak söz konusu kişilerin fısklarının açıkça ortada olması ve 
hafifmeşrepliliklerinin aleni olması durumunda başvurulur. İmamda bu özel- 
lik olduğundan imam olmayacağı gibi, verdiği görevleri kabul etmek de câiz 
değildir. 

Şecâat ve kalb kuvvetine gelince, zira o böyle olmayacak olsaydı, onun as- 
kerleri donatması, eksikleri gidermesi, kâfirlerin ülkelerine savaş açması müm- 


kün olmazdı. Zikrettiğimiz gibi bu hükümler imama ihtiyaç gerektirdi. 


4. Fasıl: (İmâmete Gelme Yöntemleri| 


Bu konu, imametin yöntemi hakkında olup, onun şekli üzerinde ihtilâf 
edilmiştir. Bize göre ilk üç imamda nas, diğerlerinde davet ve hurüc söz ko- 
nusudur. Mu'tezile'ye göre, onun yöntemi “akit ve seçim”den oluşmaktadır. 
Mücbire de bu görüşe yönelmiştir. Câhız “imametin yönteminin çok amel 
(faaliyet, başarı) olduğunu söylemiştir. Buna yakın bir görüşü Abbâd nübüv- 
vet yönteminde dile getirerek demiştir ki: Onun yöntemi, ameller karşılığında 
cezâ verme kudretine sahip olmadır. Hâriciler onun yolunun galebe, Abbâsiler 
soy, İmâmiyye ve Bekriyye ise nasb (tayin) olduğunu söylemişlerdir. 

Biz, tercih ettiğimiz görüşü iki yolla açıklamaktayız: Birincisi; ona deliller 
getirmektir. İkincisi ise, görüşümüzün haklı olduğu ortaya çıkıncaya kadar, 


diğer görüşlerin tümünün yanlış olduğunu açıklamaktır. 


Sahip olduğumuz görüşe doğrudan delâlet eden şey icmâdır. İmamete 
doğrudan delil istediğinde, İslâm'a yardım için gayret sarfeden, zâlimleri ayıp- 
layan ve itibar ettiğimiz bu şartları tamamlayan kişilere, insanların biat etmesi 
ve boyun eğmesi gerektiği konusunda ümmet arasında hiçbir ihtilâf yoktur. 
Aynı şekilde Hz. Peygamber'in ashâbı ittifak etti ki, imametin yolu davet ve 
zikrettiğimiz sınırda kalmak şartıyla ortaya çıkmak ve talebini ilan etmektir 


(hurûc). İmâmete doğrudan delâlet istediğinde, işte bunları söyleriz. 


شرح الأصول الخمسة 


فما من شيءِ منها إلا ومن لا علم له بهذه الجملة التي عددناها لا يتأتى منه 
تنفيذها. 

وأما العفاف والورع؛ فلأنه لو كان متهتكاً لم يجز له تولية القضاة ولا 
تعديل الشهود وإقامة الحدود وسد الثغور بالإجماع. يبين ذلك ويوضحه أن 
بالاتفاق منع من جواز التولية من قبل قطاع الطريق» فلا وجه لذلك إلا تهتكهم 
وتظاهرهم بالفسق» فإذا كان الإمام بهذه الصفة لم يكن إماماً ولا جاز التولي 
من قبله. 

وأما الشجاعة وقوة القلب؛ فلأنه لو لم يكن كذلك لم يمكنه تجييش 
الجيوش وسد الثغور والغزو إلى ديار الكفرة» وقد ذكرنا أن هذه الأحكام هي 
التي أحوجت إلى الإمام. 


وما الفصل الرابع il:‏ طرق الإمامة] 

وهو الكلام في طرق alel‏ فقد اخثلف فيه. فعندنا أنه النص في الأئمة 
الثلاثة والدعوة والخروج في الباقي» وعند المعتزلة أنه العقد والاختيار وإليه 
ذهبت المجبرة» ويحكى عن الجاحظ أن الطريتق إلى الإمامة Le)‏ هو كثرة 
الأعمالء وإلى قريب من هذا ذهب öle‏ في طريق النبوةء فقد قال: إن طريقها 
الجزاء على الأعيال وقالت الخوارج: إن Li, b‏ الخلبة» وقالت العباسية: بل 
طريقها الإرث» وقالت الإمامية والبكرية: إن طريقها النصر. 

ونحن إذا أردنا تصحيح ما اخترناه من المذهب فلنا طريقان؛ أحدهما هو 
أن نبداً بالدلالة عليه» والثانى أن نبين فساد هذه المقالات كلها حتى لا يبقى 
إلا مانقوله. 1 

أما الذي يدل على مذهبنا إليه ابتداء الإجماع؛ فلا خلاف بين الأمة أن من 
اندب لنصرة الإسلام ونابذ الظلمة وكان مستكملاً لهذه الشرائط التي اعتبرناهاء 
فإنه يجب على الناس مبايعته والانقياد له» وكذلك فقد اتفق أهل النبى صلى 
الله عليه وعلى آله على أن طريق الإمامة إنماهو الدعوة رج ع ال 
الذي ذكرناه» هذا إذا ردت ابتداء الدلالة على ذلك. 


| 695 


Yo 


696 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mutezilenin Beş İlkesi 


Diğer görüşleri öğrenmek istediğinde ise, burada durumu şüpheli olan sa- 


dece Mu'tezile'nin görüşüdür. Diğerlerine gelince, bunların yanlışlığı açıktır. 
Onların görüşlerini çürütmek istersen, senin için bu konuda iki yol vardır: 


Birincisi, bunun açıklamasını yapmak istediklerinde ihticâc ettikleri şeyi 
aleyhlerine bir delil hâline getirmendir. İkincisi ise, görüşlerinin yanlışlığına 
delâlet eden şeyleri ortaya koymandır. 

Birinci yola gelince, o şöyle dememizdir: “Akid ve ihtiyâr”ın imamet yolu 
olduğuna deliliniz nedir? Eğer derlerse ki: İmâmet akidlerden bir akiddir. Bi- 
lakis o, en azından bir rütbe, belki en büyüğünden bir makam (menzile) dır. 
Elbette akid yapanın akid yapılanla akdetmesi gerekir. Deriz ki: Farzet ki du- 
rum zikrettiğiniz gibidir. İmâmet nasıl akid oluyor? Akid için onu akdeden 
bir akid yapıcı gerekmektedir. Akid yapanın, söylediğimiz çerçevede kendi 
adına akid yapan imamın kendisi olması nasıl câiz olur? Buradaki durum ne- 
zirlerdeki duruma benzemektedir. Bu şekilde onların kelâmını takip edip bu 
konuda zikrettikleri vecihleri aleyhlerine bozuyoruz. Bu konudaki görüşün 


yolu budur. 


Baştan mezheplerinin yanlışlığına işaret etmek istersen, bu hususta esas 
olan şöyle demendir: Eğer imamette esas olan akid ve ihtiyâr olsaydı, muhak- 
kak ona bir yol (yöntem) olması gerekirdi. Onun yolu da ya akıl ya da şeriattır. 
Aklın ona yol olması câiz değildir. Çünkü imamet şer'i bir hükümdür. Dola- 
yısıyla ona yol olan şeyin de şer'i olması gerekir. Ona olan yol şer'i olunca da, 
bu yol ya kitap ya sünnet ya da icmâ olmalıdır. Bu konuda bunlardan bir şey 
sâbit değildir. 

“Bunun üzerinde icmâ olduğunu” söyleyenler vardır. Bilinmektedir ki 
sahâbeden bir topluluk Sakife'““İde hazır bulundular, Hz. Ebü Bekir'e imamet 
için biat ettiler. Hiçbir kimse onlara karşı çıkmadı ve akdin imâmet için yol 
olmadığını söylemedi. Burada bizim söylediğimiz görüş, bunu şöyle açıklayıp 
izah ediyor: Sahâbe o gün, akid yapıp biat eden ve tam bir uyum içinde tâbi 
olan ile rızâya delâlet eden bir susma ile susan arasında idi. İşte icmânın şekli 
budur. 

Bu yöntemi, Hz. Ömer'in hilafeti şüraya (altı kişi) havâle etmesi ve 
hiç kimsenin bu yönteme itiraz etmemesiyle teyit ediyorlar. Eğer imâ- 


metin yolu akid ve ihtiyârdan başka bir şey olsaydı, onu reddederlerdi. 


شرح الأصول الخمسة 


فأما إذا أردت هذه المقالات فإن الذي يشتبه الحال فى ليس إلا مقالة 
OR‏ فقا ال ۰ 

وإذا أردت إفساد مقالتهم فلك فيه طريقان؛ 

أحدهما هو أن تطالبهم بتصحيح ذلك وتفسد عليهم ما يحتجون به» والثاني 
هو أن تبداً بالدلالة على فساد مقالتهم. 

أما gal‏ الأول فهو أن نقول: ما دليلكم على أن العقد والاختيار طريق 
الإمامة؟ فإن قالوا: إن الإمامة İde‏ من العقود» بل هي من أقلها رتبة وأعظمها 
een O E‏ 
فمن أين أن الإإمامة عقد» وأن العقد لا بد له عن göle‏ يعقده؟ فمن أين أنه لا 
يجوز أن يكون العاقد نفس الإمام حتى يعقد لنفسه على الحد الذي نقوله» 
وصار الحال فيه كالحال في النذور؟ وهكذا نتبع كلامهم ونفسد عليهم الوجوه 
التي يذكرونها في هذا الباب» فهذه طريقة القول في ذلك. 

وإذا أردت ابتداء الدلالة على فساد مذهبهم» فالآصل فيه أن تقول: لو كان 
الأصل في الإمامة إنما هو العقد والاختيار لكان لا بد من أن يكون إليها طريق» 
والطريق إليها إما العقل أو الشرع» والعقل مما لا يجوز أن يكون طريقاً إليها 
لن الإمامة حك شرعي فيجب أن يكون الطريق إليها أيضا شرعياء وإذا كان 
الطريق إليها الشرع» Le‏ أن يكون الكتاب أو السنة أو الإجماع» وشيءٌ من ذلك 
غير öleli‏ 

قالوا: إن الإجماع hele‏ على ذلك؛ فمعلوم أن نفراً من الصحابة حضروا 
السقيفة وعقدوا لأبي بكر الإمامة ولم ينكر عليهم ASİ‏ ولم يقل: إن العقد 
ليس بطريت إلى الإمامة» وفي ذلك ما نقوله. يبين ذلك ويوضحه أن الصحابة 
یومئٍ کانوا بین مبایع عاقد» وبين متابع» وبين Se‏ سکوتاً یدل على الرضی» 
وهذه صورة الإجماع. 

وربما يؤكدون ذلك بأن عمر جعل الأمر شورى بين ستة ولم ينكر 
عليه أحد» ولو كان طريق deliyi‏ غير العقد والاختيار لأنكروا عليه 


| 697 


Yo 


698 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Aksine Hz. Ali şûra arasına girmez ve derdi ki: Allah Teâlâ muhkem olan ki- 
tabında benim hakkımda nas koydu. Resül de aynı şekilde davrandı. Sizinle 
beraber şüraya niçin gireyim? Bu konuda benden başkasının hakkı yoktur. 


Bu görüşe cevabımız şu şekildedir: Bu, ancak sahâbenin biat edici, tâbi 
olucu ve rızâ gösterme anlamına gelen süküt ile kabul edici olmalarının sâbit 
olması durumunda doğrudur ki, icmânın şekli de budur. Biz ise bunu ka- 
bul etmemekteyiz. Bilinmektedir ki Ali (r.a.), biattan imtinâ ettiği zaman Hz. 
Fâtıma'nın“ evine hücüm ettiler. Aynı şekilde Ammar“ dövüldü, Zübeyr'in 
kılıcı kırıldı. Selman" istihfâf edildi. Bütün bunlara rağmen icmânın vukü 
bulduğu nasıl iddia edilir ve nasıl susan kişinin susuşu râzı olduğuna delil sayı- 
lır? Ali'nin (r.a.) şüraya girişine gelince, o hakkın sahibidir. Hak sahibi olanın 
da mümkün olduğu şekilde hakkını araması gerekir. Böylece söylediğinizin 


sahih olmadığı ortaya çıkmaktadır. 


Mutezile, bazısı daha önce geçen, bazısı ise henüz geçmemiş bulunan ve- 


cihlerden tercih ettiklerimize itiraz etti. 


Şu sözleri daha önce geçmeyenlerdendir: Siz, onu davet ve imâmetin hük- 
münden çıkma diye tefsir ettiniz. Ona yol bulma nasıl olur? Deriz ki: Bu, 
mümteni değildir. Çünkü iki şeyden biri diğerinden ayrılır. 

Şu sözleri de bunlardandır: Davet ve hurüc imâmet için yol olsaydı, davet 
uygun olduğu ve iki şahıstan her biri buna lâyık bulundukları zaman, işlerinin 
geçerli olması ve her ikisinin de imam olması gerekirdi. Çünkü hem davet 
hem de hurüc hâsıl olmuştur. Bunu yardımcınızdan başka kimse söylemedi. 
İcmâyı bozmaması için onun sözünü te'vil ettiniz. Cevabımız şu şekildedir: 
Bu, çok nadir olarak rastlanılacak bir durumdur. Eğer ittifak edecek olurlarsa, 
daveti önce olana bakılır. Hangisinin daveti önce ise imam odur. Her ikisin- 
den aynı anda davet vâki olursa, onlardan hiçbirinin imâmeti geçerli olmaz. 
Bu durumdaki hâl, nikâh sahibindeki hâle benzer. İki akid sahibinden biri 
diğerinden önce olmadıkça nikâh geçerli olmadığı gibi, buradaki durum da 


aynıdır. 


Bununla beraber bu durum, onlar için akid ve ihtiyârda gereklidir. Onlara 
denilir ki: Akid ve ihtiyâr imâmete uygun olan iki kişide birleşecek olsa ne 
dersiniz? Burada özür olarak zikrettikleri şeylerin hepsi, bizim için de birer 


mâzerettir. 


شرح الأصول الخمسة 


بل كان لا يدخل علي بن أبي طالب تحت الشورى ويقول: إن الله قد نص علي 
في محكم كتابه وكذا الرسول» فلم أدخل معكم في الشورى» وهذا الأمر لا 
çi‏ 
ey‏ وهذه صورة ie‏ 
فمعلوم أن علياً ği‏ لما امتنع عن البيعة هجموا على دار فاطمةء وكذلك؛ ؛ فإن 
a SS‏ 
EE‏ في الشورى Gİ‏ كان صاحب الحق» ولصاحب TT‏ 
یمکنه» فلا يصح ما ذکرتموه. 

وقد اعترضت المعتزلة على الذي اخترناه من وجوه تقدم بعضها ولم يتقدم 
البعض. 

فما لم يتقدم قولهم: إنما قد فسرتم به الدعوة والخروج من حكم Gal!‏ 
فكيف يجعل lab‏ إليها؟ قلنا: لا يمتنع ذلك» فإن أحد الأمرين ينفصل عن 
الآخر. 

ومن ذلك قولهم: إن الدعوة والخروج لو كانا طريقاً للإمامة» لكان يجب 


إذا اتفقت الدعوة من شخصين يصلح كل واحدٍ منهما لذلك أن ينعقد La yal‏ 


ويصيرا إمامين لحصول الدعوة والخروج» وذلك لم يذكره أحدّ سوى ناصركم 
وأنتم فقد تأولتم كلامه كيلا يلحقه خرق الإجماع. وجوابنا؛ إن ذلك قلما يتفق 
في وقتٍ واحد» ولو اتفق فالواجب أن ينظر فيمن سبقت دعوته» فأيهما سبقت 
دعوته فهو الإمام. وإن اتفقت منهما الدعوة في iş‏ واحد فإنه لا تنعقد إمامة 
ilg‏ منهماء وصار الحال في ذلك كالحال في ولي النكاح» فكما أنه لا ينعقد 
النكاح مالم يسبق أحد العقدين على Yi‏ كذلك ههنا. 

وعلى أن هذا لازم لهم في العقد والاختيار» فيقال لهم: ما تقولون لو اتفق 
العقد والاختيار على شخصين يصلحان للإمامة» وكل ما ذكروه من عذر هناك 
فهو عذڙ لنا ههنا. 


| 699 


Yo 


700 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Murezilenin Beş İlkesi 


Bil ki, Ebâ Ali ve Ebü Hâşim, kendileri için akid yapıldığı zaman iki şahıs- 
ta ihtilâf etmediler. Çünkü ilk biat edilen imamdır. Burada ihtilâf, her ikisine 
aynı anda biat edildiği durumdadır. Ebü Hâşim'e göre nikâhta olduğu gibi, 
onlardan hiçbirinin biatı geçerli olmaz. İkinci kere birine biat gerekir. Ebü Ali 
ise demiştir ki: Her ikisine akid aynı âna rastlarsa, aralarını açmak gerekir. Her 
hâlükârda akid konusunda zikrettiği onlar için mâkul olmadı ki, davet konu- 
sunda zikrettiğimiz mâkul ve mümkün olsun. Çünkü aralarında bir ayırım 


yoktur. 


5. Fasıl: (İmamın Tayini) 


Bil ki, görüşümüze göre Hz. Peygamber'den sonra imam Ali b. Ebü Tâ- 
lib'tir. Sonra Hüseyin, sonra Hasan, ® sonra Zeyd b. Ali“ sonra da onların 


yolu üzere gidenlerdir.0"! 


Mutezile'ye göre Hz. Peygamber'den sonra imam Ebü Bekir, sonra Ömer, 
sonra Osmân, sonra da Ali (r.a.) dir. Sonra da ümmet onların ahlâkı ile ah- 
lâklanan ve siretleri üzere giden kimi tercih etti ve kime biat etti ise imam 
odur. Bu nedenle onların, yollarında yürüdüğü için Ömer b. Abdülaziz'in“? 
imâmetine inanıyor görüyorsun. 

İmâmiyye'ye göre Resülullah'tan sonra imam Ali, sonra Hasan, sonra Hü- 
seyin ve sırası ile on iki imam şeklindedir. İmamın tayini konusundaki ihtilâ- 


fın zikri hakkında sözün özeti budur. 


Fasıl: (Zamanın İmamdan Hâli Olması Câiz Midir?| 


Bil ki mezhebimize göre zaman, imamdan hâli değildir. Bununla kastım 
mutasarrıf imamın muhakkak gerektiği değildir. Bunun olmadığı bilinmekte- 
dir. Ondan maksat, zamanın imâmete uygun olan kişiden hâli olmasının câiz 
olmamasıdır. Ayrıca imama ihtiyacın olduğunu akılla değil, şer'i yolla biliriz. 

Bu konuda Ebü'l-Kâsım el-Belhi bize muhalefet ederek dedi ki: Biz imama 
ihtiyaç olduğunun gerekliliğini aklen biliriz. İmâmiyye de bu görüşe sahiptir. 

Diyorlar ki: İnsanların ona ihtiyacı dolayısıyla, Allah Teâlâ'nın imam hak- 


kında muhakkak nas koyması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


واعلم أن أبا علي وأبا هاشم لم يختلفا في أن الشخصين إذا عقد لهما فإن 
ele‏ هو من عقد له Vİ‏ وإنما الخلاف فيما إذا اتفق العقد لهما دفعة واحدة. 
فعند أبي هاشم أنه لا تنعقد إمامة Alg‏ منهما كما في ولي النكاح فلا بد أن 
يعقد ثانياً لأحدهماء وقد قال أبو علي: إنه لو اتفق العقد لهما جميعاً في حالة 
واحدة فإن الواجب أن يقرع بينهماء وعلى الأحوال كلها فما أمكنهم ذكره في 
العقد يمكننا أن نذكره في الدعوة إذ لا فصل. 


وأما الفصل الخامس :إفي تعيين الإمام] 
اعلم أن مذهبنا أن الإمام بعد النبي EE‏ علي ابن أبي طالب» ثم الحسن ثم 
yz‏ تم زياد بن علي çi‏ من سار سيرم 
وعند المعتزلة أن الإمام بعد رسول الله gl‏ بكر ثم عمر ثم عثمان ثم 
علي EE‏ ثم من اختارته الأمة وعقدت له» ممن تخلق بأخلاقهم وسار 
بسيرتهم» ولهذا تراهم يعتقدون إمامة عمر بن عبد العزيزء لما سلك طريقهم. 
وعند الإمامية أن الإمام بعد الرسول تيء علي ثم الحسن ثم الحسين إلى 
تمام اثني عشرء فهذه طريقة القول في تعيين اللإمام وذكر الخلاف. 
فصل dali‏ يجوز خلو الزمان عن Sel‏ 
اعلم أن مذهبنا أن الزمان لا يخلو عن إمام» ولسنانعني به آنه لا بد من 
إمام متصرف فالمعلوم أنه ليس» وإنما المراد به ليس يجوز خلو الزمان ممن 
يصلح للإمامة. ثم إن العلم بالحاجة إلى الإمام لا يجوز أن يكون عقلياء بل 
انما azli‏ شرعا. 
وقد خالفنا في ذلك أبو القاسم وقال: إنا نعلم وجوب الحاجة إلى الإمام 
عقا وإليه ذهبت الإمامية. 


ويقولون: إن الإمام لا بد من أن ينص الله تعالى عليه لحاجة الناس إليه. 


701 


xw | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Ebü'-Kâsım diyor ki: “Eğer imam hakkında Allah nas koymamış ise, “in- 
sanların onu nasbetmeleri gerekir. Çünkü maslahatları bundadır.” İmâmiy- 
ye'nin dediği gibi, bununla dünyevi maslahatın irade edilmiş olması muh- 
temeldir. İmam dinde lütuftur. Onun ashâbından bazısının söylediği gibi, 
onunla dini maslahatın irade edilmiş olması da muhtemeldir. Eğer birinciyi 
irade ederse, onunla İmâmiyye arasındaki fark zikrettiğim vecihtendir. Bu ne- 
denle imamın masûm olması gerekmedi. İmâmiyye ise bunu gerekli gördü. 
Eğer ikinciyi irade edecek olursa, onunla İmâmiyye arasındaki fark açıktır. 
Çünkü onlar diyorlar ki: Allah'ın birliğini, adaletini ve diğer lütuflarını bilmek 
gerektiği gibi, imamı bilmek de dinde lütuftur. Ancak o, bunu söylemiyor. 


Görüşlerinin yanlışlığına delâlet eden şeylerden biri de şudur: İmamın var- 
lığının vâcip olduğunu bilmek aklen olsaydı, aynı şekilde imama ihtiyaç da 
muhakkak akliyyat içinde olurdu. Halbuki bilinmektedir ki İmama şer'i ah- 
kâmı uygulamak üzere ihtiyaç olduğu bilinmektedir. Dolayısıyla ona ihtiyacı 


bilmek aklen nasıl sahih oluyor? 


Şayet, “İmama ihtiyaç akılda niçin câiz olmuyor?” diye sorulursa, deriz ki: 


Eğer ona ihtiyaç olsaydı, bu ya dini ya da dünyevi menfaatlere dayanırdı. 


Dünyevi menfaatlerden dolayı ona ihtiyaç câiz değildir. Bu, gıdaları ze- 
hirlerden ve zararlı şeyleri faydalılardan ayırmayı bilmek için ona ihtiyaç ol- 
duğunu söylemek gibidir. Zira bu siyer ve ahbâr ile bilinmesi mümkün olan 
şeylerdendir. Bu nedenle onu bilmede akıllılar ile hayvanlar ve benzeri akıl- 
sızlar ortaktır. Çünkü bu, biri tarafından bilinilmesi mümkün olan durum 
olup başkasına ihtiyaç yoktur. Bu nedenle diğer zamanlarda insanların imama 


ihtiyacının olmadığını söylüyor. 


Dini menfaatler dolayısıyla ona ihtiyaca kâil olunduğunda ise, bu ihtiyaç 
ya akli ya da nakli (semi) tekliflerde olur. Eğer ona akli tekliflerde ihtiyaç du- 
yulursa, her bir imam başka bir imama ihtiyaç duyar. Biri hakkındaki kelâm, 
diğeri hakkındaki kelâm gibi olur ve teselsül oluşur. Çünkü akli tekliflerde 
sadece kudret, imkân ve lütufla engelleri gidermeye ihtiyaç vardır. İmamın 
bundan öteye bir etkisi yoktur. Aksine onun durumu ile başkasının durumu 


bu işlerde eşittir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأبو القاسم يقول: يجب على الناس أن ينصبوه إن لم ينص الله تعالى عليه 
OY‏ مصلحتهم في ذلك» وهذا يحتمل أن يريد به المصلحة الدينية على ما تقوله 
الإمامية: إن الإمام لطم في الدينء ويحتمل أن يريد به المصلحة الدنيوية على 
ما يقوله بعض أصحابه. فإن أراد به الأول فالفرق بينه وبين الإمامية هو من 
الوجه الذي ذكرته ولأجل ذلك لا يجب في الإمام أن يكون معصوماً وأوجبت 
الإمامية ذلك وإن أراد الثاني فالفرق بينه وبين الإمامة ظاهر لأنهم يقولون: إن 
الإمام في الدين كمعرفة الله بتوحيده وعدله وغير ذلك من الألطاف» وهو لا 
يقول به. 

والذي يدل على فساد مقالتهم هو آنه لو كان العلم بوجوب وجود الإمام 
عقلياًء لكان لا بد من أن تكون الحاجة إلى الإمام أيضاً في العقليات» ومعلوم 
ن الإمام إنما يحتاج إليه لتنفيذ SAYI‏ الشرعية» فكيف يصح أن تعلم الحاجة 
إليه Dz‏ 

فإن قيل: هلا جاز أن يحتاج إلى الإمام في العقليات؟ قلنا: إنه لو احتيج إليه 
في ذلك لكان لا تخلو الحاجة إليه من أن تكون لمنافع دينية أو دنيوية. 

ولم يجز أن تكون الحاجة إليه للمنافع الدنيوية؛ كأن يقال: يحتاج إليه لتعرف 
من جهته الأغذية من السمومات وما يضر مما ينفع؛ فإن ذلك مما يمكن معرفته 
بالسير والأخبار ولذلك يشترك في معرفته العقلاء وغير العقلاء من البهائم 
ونحوهاء ولأن ذلك يمكن أن يعرف من واحد فلا يحتاج إلى غيره فيقدح في 
حاجة الناس إلى الإمام في سائر الأزمان. 

وإذا قيل بالحاجة إليه للمنافع الدينية فلا يخلو؛ إما أن يحتاج إليه في 
التكاليف العقلية أو السمعية» فإن احتيج إليه في التكاليف العقلية لم يجز وإلا 
احتاج الإمام إلى إمام آخرء والكلام في ذلك الإمام كالكلام فيه فيتسلسل» 
ولآنه لا يحتاج في شيءٍ من التكاليف العقلية إلا إلى الآقدار والتمكين وإزاحة 
العلة بالألطاف» ولا تأثير للإمام في شيءٍ من ذلك بل حاله وحال غيره في هذه 
yayi‏ على سواء. 


Yo 


703 


704 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Şayet “Onun başkasına karşı ayrıcalığı olduğunu inkâr etmiyorsunuz. Çün- 
kü o, varlığı ile mükellef için bir lütuftur.” denilirse, deriz ki: Onun varlığının 
mükelleflere lütuf ve maslahat olduğuna kâil olunduğunda, bundan maksat, 
onlara Allah tarafından maslahatları olan veya maslahatlarını devam ettiren 


şeylerin verilmesidir. Bu iki durumdan hangisinde imamın payı yoktur? 


Ayrıca onun yolu sadece şeriat olduğu zaman böyle olur. Bunda da söyle- 
diğimiz görüşün haklılığı vardır. 

Eğer denirse ki: İmamın varlığı başka bir yönden de lütuftur. Şöyle ki: 
İnsanlar onun emrine boyun eğmiş, ona uymuş olmak ve onun itaati altına 
girmede başıboş olmamak için Allah Teâlâ'ya itaat ediyorlar ve mâsiyetlerden 
sakınıyorlar. Deriz ki: Bu, bütün insanların hâlinden bildiğimiz bir şey de- 
ğildir. Aksine Âdem'e mensup olanlar (beni Âdem) içinde, başkası kendisine 
imam olduğunda, karşı çıkıp isyan edenler vardır. Nitekim Resülullah ken- 
disine gönderildiği zaman Ebü Cehil, ona teslimiyeti ve boyun eğmeyi terk 
konusunda inatla en ileri noktaya ulaştı ve başkaları gibi ona itaat etmedi. 
Diğer kâfirlerin hâli de böyledir. 


Ayrıca bu söz, onu söyleyenin birçok imamın varlığını kabul etmesini ge- 
rektiriyor. Çünkü bundan maksat; âlemde çeşitli gruplara ayrılmış bulunan 
insanları, bir imam etrafında toplamak zordur. Bunun yerine mahalle halkı 
ona uyarak ve rızâsı için itaat ederek kendisine itaate daha yakın olsun diye, 
her mahallede bir imam tayin etmek gerekir. Bu görüşün yanlış olduğu hiç 
kimseye gizli değildir. 


Fasıl: (İmamın Tayini Konusunda Farklı Görüşler) 


Bil ki, biz imâmetin yolu ve bu konudaki farklı görüşler konusunda sözü 
takdim ettik. Ancak burada özet kâbilinden tekrar ediyoruz. Şâz ve sâkıt olan 
şeyleri ona ilâve ederek, diyoruz ki: Muhakkak Zeydiyye Ali b. Ebü Tâlib, 
Hasan ve Hüseyin'in (Allah'ın selâmı üzerlerine olsun) imâmetinin gizli nas, 
diğerlerinin imâmetinin ise davet ve hurüc yoluyla olduğunda ittifak ettiler. 
Sonra bu üçü hakkındaki nassı inkâr edenin fâsık olması gerekip gerekmedi- 
ğinde ihtilâf ettiler. Bazıları onun fâsık olacağını söyledi ki bunlar Cârüdiy- 


yedir;“3 diğerleri ise fâsık olmayacağını söyledi. Bunlar ise Sâlihiyye'dir.“"* 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ما أنكرتم أن له مزية على غيره من حيث يتعلق بوجوده ill‏ 
للمكلف؟ قلنا: إذا قيل بوجوده لطم للمكلفين وصلاحهم فإنه المراد أن يؤدى 
عليهم عن الله تعالى ما فيه صلاحهم أو يقوم بمصالحهم» وأي ذلك من هذين 
yaa‏ فلا حظ للإمام فيه. 

وبعد» فلا يكون ذلك كذلك إلا والطريق إليه الشرع وفي ذلك ما نقوله. 

فإن قيل: إن وجود الإمام لطم من وجه آخر» وهو أن الناس يطيعون الله 
تعالى ويتجنبون المعاصي انقياداً لأمره واتباعاً له وانخراطاً في سلك طاعته. 
قلنا: إن ذلك مما لا نعلمه من حال جميع الناس» بل في الآدميين مَن إذا ولي 
عليه غيره كان ذلك داعياً إلى ola‏ وعلى هذا فإن أبا جهل لما بعث إليه 
النبي صلاة الله عليه» كان قد بلغ في العناد وترك الاستسلام والانقياد كل مبلغ 
ولم يطع كغيره وكذا الحال في غيره من الكفرة. 

وبعد» فهذا الكلام يوجب على قائله وجود الأئمة الكثيرة؛ فإن هذا الغرض 
لا يندفع بإمام واحد والناس في العالم مفترقون» بل الواجب أن ينصب في كل 
محلة إمام ليكون أهل تلك المحلة إلى الطاعة أقرب انقياداً له وطاعة لرضاه 
وفي ذلك الفساد ما لا يخفى على أحد. 


فصل:[الآراء المختلفة في طريق الإمامة] 
اعلم آنا قد قدمنا الكلام في طريق الإمامة واختلاف الأقوال فيهاء غير آنا 
نعيده ههنا على نوع من الاختصار ونضم إليه ما يشذ ويسقط فنقول: إن الزيدية 
اتفقوا على أن الطريق إلى إمامة علي بن آبي طالب والحسن والحسين عليهم 
السلام النص الخفي» وأن الطريق إلى إمامة الباقين الدعوة والخروج» ثم اختلفوا 
في أنه هل يجب تفسيق من أنكر النص على هؤلاء الثلاثة؟ فقال بعضهم: يجب 
تفسيقه» وهم الجارودية» وقال آخرون: لا يجب» وهم الصالحية. 


| 705 


706 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


İmâmiyye'ye gelince onlar, on iki imamın imâmetine giden yolda açık nas 
olduğunu ve bunu inkâr edenin küfre düşeceğini ve onun tekfirinin gerektiği- 


ni söylediler. Bu nedenle Resülullah'ın sahâbilerini tekfir ettiler. 


Onlara, imâmetin yolunun nas olduğunu söyleyen Bekriyye“” ve Kerrâ- 
miyye de muvafakat etti ve onlar Resülullah'tan sonra hakkında nas bulunan 
kişinin Hz. Ebü Bekir olduğunu ileri sürdüler. Hasan el-Basri de bu görüşü 


benimsedi. 


Buna şu âyetle delil getirdiler: “Araplardan geri kalanlara de ki: “Güçlü 
kuvvetli bir kavme çağırılacaklar ya onlarla savaşacaklar ya da teslim olacak- 
lar.”“'“ Diyorlar ki: Bu, Ebü Bekir hakkında vârid olmuştur. O, Resülullah'tan 


617 ile savaşa davet eden ilk kişidir. Bununla Ebü Bekir'in kas- 


sonra ridde ehli 
tedildiği, onlar için müsellem değildir. Aksine onun Ali hakkında olduğu daha 


sahihtir. Onun daveti ise, kendisi ile savaşan Hâricilerle savaşadır. 


Eğer denilirse ki âyet, kâfirlerle savaşa davet eden kişinin imâmetini gerek- 
tirir. Halbuki Ali, Ehl-i kıbleden âsilerle savaşa davet etmiştir. Deriz ki âyette: 


“zannettiklerinize” ifadesi yoktur. 


Bazen Nebi (s.a.)'nin onu, namazda öne çıkarışı ile istidlâlde bulunuyorlar. 
Bu da yine o bağlamdan uzaktır. Çünkü Nebi (s.a.) sahâbilerden birçoğunu 
namaz için öne çıkarmış fakat onların imâmetine delil getirilmemiştir. Ayrıca 
namazdaki imâmet büyük imâmeti ifâ etme ve ümmetin işini görmeden uzak- 
tır. Bu nedenle bir kişi, bunların birine uygun fakat diğerine uygun olmaya- 
bilir. Bu iki işten birini diğerine nasıl kıyas ediyorlar? Bu ikisinin arasındaki 


benzerlik noktası nedir? 


Mutteile'ye gelince, onlar imâmetin yolunun akid ve ihtiyâr olduğunu 
benimsediler ve bunları tashihe değişik yönlerden gayret ettiler. Bunların ba- 
zılarını daha önce takdim ettim, geri kalanları ise şunlardır: 

Dediler ki: İmâmetin yolu ittifakla ya akid ve ihtiyârdır ya da nas- 
tır. Nas görüşü bâtıl oldu. Böylece geriye sadece akid ve ihtiyâr kaldı. Yine 
dediler ki: İmâmet konusunda nas bulunmadığının delili şudur: Şayet nas 
bulunmuş olsaydı, bu ya açık (celi) ya da gizli (hafi) olurdu. Celi nas ol- 
ması câiz değildir. Çünkü böyle olacak olsaydı, onu reddeden, Peygam- 
berin dininden olduğu zorunlu olarak bilinen bir şeyi reddettiği için kâfir 


olurdu. Bunda sahâbenin tekfiri söz konusudur. Bu ise çirkin bir görüştür. 


شرح الأصول الخمسة 


وآما الإمامية فقد ذهبت إلى آن الطريق إلى إمامة الاثني عشرء النص الجلي 
الى كر عن أك رب ره روا الف ا ا ا ` 

وقد وافقتهم البكرية والكرامية في أن طريق الإمامة إنما هو النص» غير 
أنهم ذهبوا إلى أن المنصوص عليه بعد EN‏ أبو بكرء وإليه ذهب الحسن 
yal‏ 

le lal‏ ذلك iii lü‏ قل لعفيو ن الأعراب سلدعرة إلى 
قوم أولي بأ شدي تقاتلونهم أو يُسلمون) فيقولون: إنه ورد في أبي بكر؛ 
فهو أول من دعا إلى أهل الردة بعد رسول الله عله وذلك مما لا يسلم لهم أن 
المراد به أبو بكر» بل الصحيح أنه في علي ف ودعائه إلى قتال من قاتلهم 
من القاسطين والمارقين والناكثين. 

ومتى قيل: إن الآية تقتضي إمامة من دعا إلى قتال الكفرة وعلي لم يدع إلا 
إلى قتال آهل القبلة من آهل البغي. قلنا: ليس في قوله تعالى: #أو يُسلمون) 
ما ظننتموه. ٠ ٠‏ 

وربما يستدلون بتقديم النبي EE‏ إياه في الصلاةء وذلك أيضاً فمن البعيد 
لأن النبي يله قدم كثيرا من الصحابة للصلاة ولم يدل على إمامتهم. وبعد» فإن 
الإمامة في الصلاة بمعزل عن القيام بالإمامة الكبرى والقيام بأمر YI‏ ولهذا 
يصح لأحدهما العقد دون الآخر» فكيف قاسوا أحد الأمرين على YI‏ وما 
وجه الشبه بينهما؟ 

وأما المعتزلة فقد ذهبت إلى أن طريق الإمامة إنما هو العقد والاختيارء 
ورامت تصحيح ذلك بوجوه تقدم بعضها وهذا باقيها؛ 

قالوا: ğa b‏ الإمامة بالاتفاق إما العقد والاختيار أو النص» وقد بطل النص 
فلم يبق إلا العقد والاختيار. قالوا: والذي يدل على آنه لاا نص هو آنه لو کان 
ك و ا کو تھا چا از Ya‏ بجر Dİ‏ کون ا 
جلياً لأنه لو كان كذلك لكان يجب أن يكون الراد كافراً لرده ماهو Alaa‏ 
ضرورة من دين النبي عيه» وفي ذلك تكفير الصحابة على فحش القول به» 


Yo 


707 


708 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Ondaki hâlin gizli olması da câiz değildir. Çünkü bu zaruri olarak bilinmesi 
vâcip olan bir durumdur. Eğer böyle olmasaydı, Allah Teâlâ'nın bizi altı vakit 
namazla, Kâbe dışında bir yeri ziyaretle sorumlu tutmuş olması câiz olurdu. 
Aksi takdirde Allah Teâlâ, emrini insanlardan gizlemiş ve onlara açıklamamış 
olurdu. Bu, bir kere şenâettir. Böylece celi nas bulunduğu görüşü bâtıl olmuş 


oldu. 


Hafi nas iddiasına gelince, sahâbenin tümüyle onun maksadına zâhib 
olmamaları gerekirdi. Halbuki onlar maksatları ve bunların yerine geçecek 
şeyleri derinlemesine biliyorlardı. Bizim, onların burada bir nas olduğunu bil- 
mediklerini ve onu ikrar etmediklerini bilmemiz, onun aslının olmadığına 
delildir. Ayrıca burada bir nas olsaydı, kendisine karşı çıkan onu irâd eder ve 
o da imâmetine onunla delil getirirdi. Bunun vârid olmadığı ve bununla delil 
getirmediği bilinmektedir. Bunda da herhangi bir kanıtın olmadığına delâlet 
vardır. Cevap şudur: Siz, İmâmiyye'yi, sizi susturdukları şeyle susturmaya ça- 


lıştınız. Dolayısıyla bunun bir anlamı yoktur. 


Nass-ı hafiye gelince, söylediğimiz gibi onu, herkesin bilmesi gerekmedi. 
Çünkü onu zaruri ilimle bilmek vâciptir. Biz, sahâbenin Hz. Peygamber'i bu 


şekilde kabul ettiğini iddia etmedik. 


Eğer derlerse ki: Niçin onunla amacın ne olduğuna zâhib olmadılar ve hiç- 
biri onu bilmedi? Deriz ki: Çünkü onlar bu konuda şüphe etmediler veya onu 
imâmet dışında başka bir yöne hamlettiler. Ayrıca sahâbenin tümünün onun 
maksadına tam olarak zâhib olmaktan uzak olduğunu söyleyemeyiz. Nitekim 
Hz. Ali'nin arkadaşları bunu biliyorlardı. Aynı şekilde Ali, bunu dile getiriyor 


ve inanıyordu. Buna rağmen dedikleri kendilerine nasıl doğru oluyor? 


Sözlerine cevap olarak şu da ilâve edildi: Eğer burada nas olsaydı, kendisine 
karşı çıkılan kişi, bu konuda onu kullanırdı. Kâdılkudât nas olmadığına delil 
getirirken kendi kendine şunu sordu: Eğer nas olsaydı, kendince karşı çıkılan 
kişi onu ortaya koyar ve kendi imâmetine delil getirirdi. Halbuki bizim bilgi- 
mize göre böyle bir şey yapılmamıştır. Bu da onun olmadığına delildir. Dedi 
ki: Kendi imâmetini tespit hususunda onu irâd etmediğini ve ona tutunmadı- 
ğını, çünkü onların kendisini dinlemeyeceklerini ve bu hususta düşünmeye- 


ceklerini bilmekte veya gâlip zanla zannetmekte olduklarını inkâr etmediniz. 


شرح الأصول الخمسة 


ولكان لا يجوز أن يخفى الحال فيه لآن هذا هو الواجب فيما علم ضرورة 
لولا ذلك وإذا كان يجوز أن يكون الله تعالى قد تعبدنا بصلاة سادسة وبح 
إلى غير بيته الحرام إلا أنه خفي على الناس ozal‏ ولم يظهرء وذلك شنع بمرة؛ 
فبطل النص الجلي. 

وأما النص الخفي فإنه كان يجب أن لا يذهب الصحابة بأسرهم عن الغرض 
به» فقد كانوا فى غاية المعرفة بالمقاصد وما يجري هذا المجرى» وفى علمنا 
بأنهم لم يعرفوا هناك نصاً ولا أقروا به دليل على أنه لم يكن له أصل. oka‏ 
فلو كان هناك نص لأورده المنصوص عليه واستدل به على إمامته» والمعلوم آنه 
لم يورده ولم يحتج به وفي ذلك دلالة على أن ذلك لم يكن. والجواب Sİ‏ 
آلزمتم الإمامية ما يلتزموه فلا معنى له. 

وأما النص الخفى على ما نقوله فإنه ليس يجب أن يعرفه كل أحد؛ فإن ذلك 
إنما يجب فيما العلم به ضروري» ولسنا ندعي أن الصحابة اضطرت إلى قصد 
الي بذلا 

فإن قالوا: فلم ذهبوا عن الغرض به ولم يعرفه أحد؟ قلنا: لآنهم لم ينظروا 
فيه أو حملوه على وجه آخر غير الإمامة» وعلى آنا لا نسلم أن الصحابة بأسرهم 
ذهبوا عن الغخرض به؛ فمعلوم أن أصحاب علي عة كانوا يعرفون ذلك 
وكذلك فكان علي يدعيه ويعتقده» فكيف صح لهم ما قالوه؟ 

وقد دخل في الجواب عن قولهم: لو كان هناك نص لاحتج به المنصوص 
عليه تحت هذه الجملة. وقد سأل قاضى القضاة نفسه حين دل على أنه لا 
نص بأنه لو كان لأظهره المنصوص عليه واستدل على إمامته وفى علمنا Gl‏ 
لم يفعل دليل على أنه لم يكن» وقال: ما أنكرتم أنه لم يورده ولم يتمسك 
به في تثبيت إمامته لعلمه أو لغلبة ظنه نهم لا يصغون إليه ولا ينظرون فيه؟ 


| 709 


vo 


710 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


Buna şu şekilde cevap verdi: Bu mümkün olmayan türdendir. Halbuki hakka 
teslim olma, ona boyun eğme ve yönelme konusunda sahâbenin hâli mâlüm- 
dur ve hiç kimseye gizli değildir. Nitekim bilinmektedir ki: Hz. Ali, hâmileye 
had uygulama konusunda Ömer'e karşı çıkarak şöyle demiştir: Farzet ki, senin 
ona karşı delilin var; karnındakine karşı delilin nedir? Ömer onu dinledi ve 
görüşüne rücü ederek şöyle dedi: Eğer Ali olmasaydı, Ömer helâk olurdu. 
Aynı şekilde rivâyet olundu ki, bize olaylarda hakkın, kendi sözünde olduğu- 
nu beyan ettiğinde Muaz'ın sözüne rucü etti ve şöyle dedi: Eğer Muaz olma- 
saydı, Ömer helâk olmuştu. Yine rivâyet olunmuştur ki o kalplerdeki yerine, 
ilimdeki derecesine rağmen, bazı olaylarda kendisine karşı çıkan bir hanımın 
sözünden dolayı kendi görüşünü terk etmiş ve şöyle demiştir: Evinden dışa- 
rı çıkmayan hanımlara kadar hepiniz Ömer'den daha bilgilidir. Kendilerinde 
karışıklık olmayan olaylardan oluşan daha başka misaller de vardır. Eğer ken- 
disine karşı çıkılanın yanında nas olsaydı, onu onlara karşı irâd etme ve onlar 
nezdinde delil getirme yoluna giderdi. Öncelikle hallerinden anlaşılmıştır ki 
onlar, kendilerine hak beyan edildiği zaman, herkesin görüşüne rücü etmek- 
teydiler. Böyle bir açıklama yapmayıp delil getirmeyince anlaşıldı ki böyle bir 
şey asla yoktur. 


Bizim sözümüzde buna cevap olacak şeyler geçti. Hz. Ali'nin naslar irâd etti- 
ğini ve onlarla istidlâli izhâr ettiğini zikrettik. Onun, bunu izhâr etmediği nasıl 
iddia edilebilir? Şûrê hadisi yetmiş küsur delâlet ve fazileti içermekte olup Ali b. 
Ebü Tâlib onların bir kısmını kendi imâmetine, bir kısmını ise sahâbenin fazile- 
tine delil olarak irâd etmiştir. Bu, insaf sahibi olan kişi yanında açıktır. 


Çok kere dediler ki: Sahâbe seçilen hakkında ihtilâf etmiş olsa da, seçim 
konusunda ihtilâf etmemiştir. Bu, onların bir iddiasıdır. Kim, Ebü Bekir'in 
imâmetine muhalefet ederse, imâmetin yolu olarak seçime (ihtiyâra) inanma- 


mış olur. 


Çok kere geçmiş sözlerini Abbas b. Abdulmuttâlib'in“'8 Ali b. Ebü Tâ- 
libe söylediği şu sözü ile teyit etmektedirler: “Elini uzat, sana biat ede- 
yim” sözüne karşı Ali'nin cevabı şu şekilde olmuştur: “Eğer amcam Ham- 


7a5 


ve kardeşim Cafer hayatta olsalardı, bunu yapardım.” Yine Hz. 
Ali'nin Talha“ ve Zübeyr'e biatla hüccet getirmesi ve onlara: “Bana biat 
ettiniz, sonra vazgeçtiniz” demesi ile görüşlerini teyit etmektedirler. Diyor- 
lar ki, bunların tümü nassı nefyediyor ve taraftarlarına imâmetin yolunun 
Ali ve diğerleri nezdinde akid ve ihtiyâr olduğuna, söylediğimiz ölçüde izin 


veriyor. Ali'nin (r.a.) şürâya dâhil olması da bu ihticâcı teyit etmektedir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأجاب عن ذلك: بأن هذا مما لا يمكن مع أن حال الصحابة في الاستسلام 
للحق والانقياد له والرجوع إليه بحيث لا يخفى على أحد؛ وعلى هذا فالمعلوم 
أن علياً لما أنكر على عمر إقامة الحد على الحامل» فقال: هب أن لك عليها 
سلطاناً فما سلطانك على ما في بطنهاء أصغى إليه فرجع إلى قوله وقال: لولا 
علي لهلك عمر. وكذا فقد روي آنه رجع في بعض الحوادث إلى قول معاذ لما 
بين له أن الحق في قوله وقال: لولا معاذ لهلك عمر. وهكذا فقد روي أنه على 
محله في القلوب ومكانه فيها ومنزلته في العلم» ترك قوله لقول امرأةٍ نكرت 
عليه بعض الحوادث وقال: كلكم أفقه من عمر حتى المخدرات في البيوت؛ 
إلى غير ذلك من الآحاديث التي لا يلتبس الحال فيها. فلو كان مع المنصوص 
عليه نص لکان من سبیله أن يورده عليهم ویحتج به عندهم» سیما وقد عرف 
من حالهم أنهم يرجعون إلى قول كل أحد إذا تبين لهم الحق في جنبته» فلما 
لم يظهره ولا احتج علم أنه لم يكن أصلاً. 

وقد جرى في كلامنا ما هو واجب عن هذا؛ فقد ذكرنا أن علياً أورد 
النصوص وأظهر الاستدلال بهاء فكيف يمكن ادعاء آنه لم يظهر ذلك» وحديث 
الشورى يشتمل على نيف وسبعين دلالة وفضيلة أوردها علي بن أبي طالب 
مستدلاً ببعضها على إمامته» وببعضها على فضله على May imali‏ واضح 
عند من أنصف. 

وربما قالوا: إن الصحابة وإن اختلفوا في المختار لم يختلفوا في الاختيارء 
وهذه دعوى منهم؛ فمن خالف في إمامة أبي بكر لم يعتقد الاختيار طريقا 
للإمامة. 

وربما يؤكدون كلامهم المتقدم بقول العباس بن عبد المطلب لعلي 
بن ابي طالب عنة: امدد يدك أبايعك» وقول علي: لو کان عمي حمزة 
İş‏ جعفر حيين لفعلت» وباحتجاج علي على طلحة والزبير بالبيعة وقوله 
لهما: بايعتماني ثم e LES‏ ويقولون: إن هذا كله ينافي النص ويؤذن 
أصحابهم بأن gayb‏ الإمامة عند علي وغيره العقد والاختيار على الحد 


الذي نقوله» a öz‏ من هذا احتجاجهم بدخول علي َة تحت الشورى» 


Yo 


711 


72 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Daha önce zikrettik ki buradaki tercih, bu hususta hakkına ulaşması ancak 
şürâya girmesi ile mümkündü. Bu, câiz ve uygundur. Şu da var ki her ne kadar 
şürâya dâhil olmuşsa da durumu, onların kendisini seçmeleri ve imâmet için 
kendisine biat etmeleri şartına bağlı kılmamıştır. Talha ve Zübeyr'e karşı biatla 
ihticâcına gelince; bu, onlara hakta sebât etmediklerini açıklamak içindir. Bu 
mücmel konunun taşıdığı çeşitli ihtimâllerin özeti bundan ibârettir. 


Eğer denirse ki: Hz. Ali'nin imâmetine sizi götüren nakli delil (nas) ne- 
dir? Ona denir ki: Allah'ın kitâbında birçok delil (nas) bulunmaktadır. Örnek 


°? âyeti gösterilebilir. Bu âyette 


olarak: “Sizin dostunuz Allah ve Resülüdür” 
Allah Teâlâ velâyetin kendisine, sonra Resülüne, sonra da rükü hâlinde zekât 
vermekle nitelendirilene ait olduğunu beyan ediyor. İhtilâfsız olarak bu nite- 
lendirilen kişi başkası değil Ali (r.a.)'dir. Eğer derlerse ki: “Onlar namaz kı- 


”623 Âyeti cemaati ifade ediyor, bir kişi için yorumlanması nasıl sahih 


lanlardır 
oluyor? Ona denir ki: Bunun her hâlükârda bir kişi için yorumlanması gerekir. 
Aksi takdirde dost edinen ve dost olanın (müvelli ve müvellâ aleyh) aynı kişi 
olması gerekir. Bu ise imkânsızdır. Ayrıca söz konusu âyetin sonunda, onu 
cemaat anlamında yorumlamaya engel vardır. Çünkü “Ve onlar rükü eder ol- 
dukları halde” anlamındaki âyetin başında bulunan “vav” harfi hâl içindir. 
Böylece bundan murâdın “rükü hâlinde iken zekât verenlerin” olması gerekir. 
Eğer derse ki: Âyet muhabbet ve nusrete hamledilmiştir. Deriz ki: Bu tür bazı 


işlerle diğerleri arasında çelişki yoktur. Dolayısıyla hepsine hamledebiliriz. 


Hz. Peygamber'in şu sözü de onun delillerindendir: “Senin, bana göre ko- 
numun, Hârün'un Müsâ'ya göre konumu gibidir. Ne var ki benden sonra 
Peygamber gelmeyecektir” Burada hadis Müsâ (a.s.) nezdinde Hârün'un (a.s.) 
sahip olduğu mertebelerin tümünü, Ali (r.a.) için isbat etmiş, sadece nübüv- 
veti dışarıda bırakmıştır. Müsâ nezdinde Hârün'un sahip olduğu mertebeler- 
den biri de imâmettir. Dolayısıyla onun da Ali aleyhisselâm için sâbit olması 
gerekti. Bu haberin Efendimizden mütevâtir olarak rivayet edildiğini iddia 
edenler bulunduğu gibi, sahih olduğunu fakat tevâtüre ulaşmadığını söyle- 
yenler de vardır. 

Bu delillerden biri de uzunluğuna rağmen Gadir-i Hum“ hadisidir. Bu 
hadisin konu ile alâkalı kısmı şudur: “Kimin mevlâsı olduysam...” Buradaki 
mevlâ ve evlâ kelimeleri lügatte ve şeriat dilinde aynı anlamdadır. Allah Teâlâ 
şöyle buyurmaktadır: “Muhakkak Allah onun mevlâsıdır, Cebrâil ve mümin- 
lerin sâlihleri de böyledir.”6> Lebid de şöyle demiştir: 


Korkunun dostu, onun halefi ve imamıdır. 


İmametin uzatılması ve bu konuda söz alma başka bir konudur. 


شرح الأصول الخمسة 


فقد ذكرنا أن الوجه فيه أنه كان لا يصل إلى حقه إلا بالدخول فيه وهذا ie‏ 
وعلى أنه وإن دخل في الشورى فلم يجعل الأمر موقوفاً على اختيارهم إياه 
وعقدهم للإمامة» وأما احتجاجه على طلحة والزبير بالبيعة فلكي يبين لهم نهم 
لا يثبتون على الحق Yel‏ فهذه جملة ما يحتمله هذا المجمل. 

فإن قيل: فما ذلك النص الذي دلكم على إمامة علي Saz‏ قيل له: 
نصوض كثيرة من كتاب الله تعالى نحو قوله: #إنما وليكم الله ورسوله AYI‏ 
بين الله تعالى أن الولاية له ية ثم لرسوله ثم للموصوف بإيتاء الزكاة في 
حال الركوع» ولا خلاف في أن الموصوف بذلك علي نة دون سواه. فإن 
قال قوله تعالى: «#الذين يقيمون الصلاة4 الجماعة» فكيف يصح حمله على 
الواحد؟ قيل له: لا بد من أن يحمل على واحد وإلا لزم أن يكون المولى 
والمولى عليه واحداً وذلك مما لا سبيل إليه. وبعدء فإن في آخر الآية ما يمنع 
من حمله على الجماعة OY‏ الواو في قوله: وهم راكعون واو İLİ‏ فيجب 
أن يكون المراد به من أدى الزكاة في حال الركوع» ومتى قيل: إن الآية محمولة 
على المحبة والنصرة. قلنا: لا تنافي بين بعض هذه الأمور وبين YARİ‏ فنحمله 
على الجميع. 

ومن ذلك قول النبي ÜR‏ «أنت مني بمنزلة هارون من موسی إلا آنه لا نبي 
بعدي» EŞİ‏ لعلي GEM‏ جميع المنازل التي كانت ثابتة لهارون من موسى 
عليهما السلام واستثنى النبوة. ومن المنازل التي كانت ثابتة لهارون من موسى 
alay‏ فوجب ثبوتها لعلي ENE‏ ومن ساداتنا من ادعى ÖL‏ الخبر متواتر» 
وفيهم من قال: إنه متلقى بالقبول» وهو الصحيح. 

ومن ذلك حدیث le‏ خم بطوله» وموضع الدلالة منه قوله: من كنت 
مولاه» والمولى والأولى في اللغة وعرف الشرع واحد قال الله تعالى: OLE‏ الله 
هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين) وقال لبيد: 


مولى المخافة خلفها وإمامها 
ولتطويل الإمامة واستيفاء القول فيها موضعٌ آخر. 


Yo 


713 


714 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Fasıl: Tafdil Konusu 


Bil ki, şeriat nezdinde en üstün olan, sevabı en çok olandır. Bu nedenle 
üstadlarımız şöyle demişlerdir: Onu bilmenin yolu şeriattır. Çünkü sevap ve 


cezânın miktarlarını tespit konusunda aklın herhangi bir fonksiyonu yoktur. 


Bu böyle sâbit olunca, bil ki Mu'tezile'den Vâsıl b. Atâ dışındaki ilk dö- 
nem âlimleri, Resülullah'tan sonra insanların en faziletlisinin Ebü Bekir, sonra 
Ömer, sonra Osmân ve sonra Ali olduğunu benimsediler. Vâsıl ise, Hz. Ali'yi 


Osmân'ın önüne geçirmiştir. Bu sebeple onu Şii olarak isimlendirdiler. 


Ebü Ali ve Ebü Hâşim'e gelince, onlar bu konuda tevakkuf ederek dediler 
ki: Bu dört kişiden biri hakkında zikredilen hiçbir yöneticilik özelliği yoktur 
ki, benzeri onun arkadaşı için zikredilmiş olmasın. 

Şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basri'ye gelince, o demiştir ki: Resülullah'tan 
sonra insanların en faziletlisi Ali b. Ebü Tâlib, sonra Ebü Bekir, sonra Ömer, 
sonra Osmân'dır. Bu nedenle o, “Mufaddıl” (fazilette Hz. Ali'yi öne geçiren) 
diye lakaplandırılmıştır. Onun tafdil konusunda uzunca bir kitabı vardır. 

Kâdılkudât da Şeyhayn gibi (Ebü Ali ve Ebü Hâşim) bu dört kişiden en 
faziletli olanının hangisi olduğu konusunda tevakkuf etmiştir. Bu kitabı şer- 
hettiği zaman ise, sahâbenin en faziletlisinin müminlerin emiri Ali (r.a.) oldu- 


gunu kesin olarak beyan etmiştir. 


Bize göre ise: Sahâbenin en faziletlisi müminlerin emiri Ali, sonra Hasan, 


sonra da Hüseyin'dir. Allah'ın selâmı üzerlerine olsun. 
y 


Buna delâlet eden âyetler ve Ali hakkında rivâyet edilen hadislere örnek 
olarak Tayr haberi, Menzile haberi ve benzerleri gösterilebilir. Yine ilim, tak- 
vâ, şecâat, cömertlik gibi sahâbe hakkında anlatılan hiçbir menkıbe yoktur 
ki, Müminlerin Emiri'nde bulunmuş olmasın. Buna Ehl-i Beytin icmâı işaret 
etmektedir. Bu, Hz. Ali'nin sahâbenin en faziletlisi olduğuna delâlet ettiği 
gibi, ondan sonra Hasan'ın, arkasından da Hüseyin'in sahâbenin en faziletlisi 
olduğuna delâlet eder. Bu konuda onun hakkında söyleneceklerin özeti bun- 


dan ibârettir. 


Fasıl: Haberler Hakkında Söz 


Haberler hakkında söze ve bunun geçen konu ile ilişkisine gelince; imâmet 


ancak haberlerle sâbit olur. Çünkü onlardan başka ona yol yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


اعلم أن الأفضل في الشرع هو YI‏ ثواباًء ولذلك قال مشايخنا: إن طريق 
معرفته الشرع» لآنه لا مجال للعقل في مقادير الثواب والعقاب. 

إذا ثبت هذا فاعلم أن المتقدمين من المعتزلة ذهبوا إلى أن أفضل الناس بعد 
رسول الله َيه بو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي li‏ إلا واصل بن عطاء 
فاته pal yel hai‏ على Gülle‏ فلذلك öge‏ شيعا 

وأما أبو علي وأبو هاشم فقد توقفا في ذلك وقالا: yala‏ خصلة ikaz‏ 
ذكرت فى أحد هؤلاء الأربعة إلا ومثله مذكور لصاحبه. 

وما شيخنا أبو عبد الله البصري فقد قال: إن أفضل الناس بعد رسول الله عله 
علي بن أبي طالب ثم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان» ولهذا كان يلقب بالمفضل› 
وله كتا في التفضيل طويل. 

وقد كان قاضي القضاة يتوقف في الأفضل من هؤلاء الأربعة كالشيخين» إلى 
ن شرح هذا الكتاب فقطع على أن أفضل الصحابة مير المؤمنين علي ALİYE‏ 

فأما عندنا؛ إن أفضل الصحابة أمير المؤمنين علي ثم الحسن ثم الحسين 
عليهم السلام. 

والذي يدل على ذلك الآيات والأخبار المروية في علي نة نحو خبر 
الطير وخبر المنزلة وغيرهماء Lay‏ فما منقبةٍ من المناقب كانت متفرقة في 
الصحابة إلا وقد كانت مجتمعة في أمير المؤمنين من العلم والورع والشجاعة 
والسخاء وغير ذلك» ومما يدل على ذلك إجماع آهل البيت» وهذا كما يدل 
على أن أفضل الصحابة فإنه يدل على أن الحسن كان أفضل الصحابة بعده» ثم 
الحسين عليهم السلام. فهذه جملة ماهو له في هذا الموضع. 

فصل في الكلام في الأخبار 
ووجه اتصاله بما تقدم هو أن الإمامة لا تبت إلا بالأخبار لآنه لا طريق لها 


راغا 


| 715 


716 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda sözün özü şudur: Haberler ya doğruluğu bilinen ya yalan oldu- 
ğu bilinen ya da doğru veya yalan olduğu bilinmeyen olmak üzere üç durum- 


dan birisi şeklinde olur. 


Birinci kısımdakiler, doğruluğu zorunlu olarak bilinenler ve iktisâbi olarak 


bilinenler olarak gruplandırılır. 


Doğruluğu zaruri olarak bilinenlere örnek olarak ülkelerden, krallardan ve 
bunların yerine geçenler hakkındaki haberler gibi mütevâtir haberler verilir. 
Sözgelimi Hz. Peygamber'in beş vakit namaz kılmak, zekât vermek, Kâbe'yi 
tavaf etmek ve benzeri şeylerle dini yaşadığından haber veren kimsenin haberi 
gibi. Çünkü bu şekilde olan haber, zaruri olarak bilinir. Haberleri ile kesin bil- 
gi hâsıl olan kişilerin en azı beştir. Dolayısıyla dört kişinin haberi ile tevâtürün 
oluşması câiz değildir. Beş kişinin haberi de bildikleri her şeyde kâfi gelmez. 
Haberlerinin muhakkak zaruri olarak bildikleri şeyler türünden olması gere- 
kir. Bu nedenle bize bunlardan haber veren kişinin haberi ile Allah'ın birliği 
ve adâleti hakkında zaruri bilginin bizde hâsıl olması câiz değildir. Çünkü 


bunları zaruri olarak bilemezler. 


Doğruluğu istidlâli olarak bilinene örnek ise Allah'ın birliği, adâleti, nebi- 
sinin peygamberliği ve benzeri konulardaki haberler gösterilebilir. Yine bu tür 
haberlere örnek olarak Hz. Peygamber'in susup tasvip ettiği veya reddetme- 
diği amellere taalluk eden haberler gösterilebilir. Çünkü biz, bu durumdaki 
haberlerin doğruluğunu istidlâl yoluyla biliriz. Bunun hakkındaki istidlâl şekli 
şöyledir: Eğer bu haber yalan olacak olsaydı, Hz. Peygamber onu muhakkak 
reddederdi. Onu reddetmeyişi, bu haberin doğruluğuna delil oldu. İlk kısım 


bundan ibârettir. 


İkinci kısma gelince; bu, yalan olduğu haberlerden anlaşılan türden olup 
yalanlığı zaruri olarak bilinen ve iktisâbi olarak bilinen olmak üzere ikiye ay- 
rılır. 

Yalanlığı zaruri olarak bilinene örnek olarak göğün altımızda, yerin üstü- 
müzde olduğu ve benzeri haberler verilir. 

Yalanlığı istidlâli olarak bilinene örnek olarak ise, Mücbire ve Müşebbi- 
he'nin cebri, teşbihi, tecsimi ve diğer dalâletleri içeren bozuk mezheplerine 


ilişkin haberler verilir. 


شرح الأصول الخمسة 


وجملة القول في ذلك أن الأخبار لا تخلو؛ إما أن يعلم صدقهاء أو يعلم 
كذبهاء أو لا يعلم صدقها ولا يعلم كذبها. 

والقسم الأول ينقسم إلى ما يعلم صدقه اضطرارأء وإلى ما يعلم اكتساباً. 

ما يعلم صدقه اضطراراً فكالأخبار المتواترة» نحو الخبر عن البلدان 
والملوك وما يجري هذا المجرى» ونحو خبر من يخبرنا أن EN‏ كان يتدين 
بالصلوات الخمسة وإيتاء الزكاة والحج إلى بيت الله الحرام وغير ذلك؛ فإن ما 
هذا سبيله يعلم اضطراراً. وأقل العدد الذين يحصل العلم بخبرهم خمسة» حتى 
لا يجوز حصوله بخبر الأربعة. ولا يكفي خبر الخمسة على أي وجه أخبرواء 
بل لا بد من أن يكون خبرهم مما عرفوه اضطرارأ؛ ولهذا لا يجوز أن يحصل 
لنا العلم الضروري بتوحيد الله وعدله بخبر من يخبرنا عن ذلك» لمالم يعرفوه 
اضطراراً. 

وما یعلم صدقه استدلالاً فهو کالخبر بتوحید الله تعالی وعدله ونبوة نبیه عله 
وما يجري هذا المجرى» وكالخبر عما يتعلق بالديانات إذا قر النبي EE‏ 
عليه ولم يزجره عنه ولا آنكر عليه» فإنا نعلم صدق ما هذا حاله من AYI‏ 
استدلالاًء وطريقة الاستدلال ale‏ هو أنه لو كان كذباً لأنكره النبي LİE‏ 
لم ينكره دل على صدقه فيه» وهذا هو القسم الأول. 

وأما القسم الثاني فهو ما يعلم كذبه من LEY‏ وذلك ينقسم إلى ما يعلم 
كذبه اضطراراًء وإلى ما يعلم اكتساباً. 

ما يعلم كذبه اضطراراً؛ فكخبر من أخبرنا أن السماء تحتنا والأرض فوقنا 
وما جرى هذا المجرى. 

وما يعلم كذبه استدلالاً؛ فكأخبار المجبرة والمشبهة عن مذاهبهم الفاسدة 
İzan‏ للجبر ça ka‏ إلى غير ذلك من الضلالات. 


717 


718 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Murezilenin Beş İlkesi 


Doğruluğu ve yalanlığı bilinmeyen haberlere gelince, bunlara örnek olarak 
âhâd haberler verilebilir. Şartları ile vârid oldukları zaman bu tür haberlerle 
amel câizdir. İtikad konularında kabulleri ise câiz değildir. Bu cümlede de 
ihtilâf vardır. Yine insanlar içinde haber-i vâhid ile ibadetin vürüdunu câiz 
görenler olduğu gibi, onlarla ibadeti reddedenler de vardır. 


Haber-i vâhid yoluyla ibadetin vürüdunun cevâzına delâlet eden şey şudur: 
Allah Teâlâ'nın bizi onunla mükellef tutmak süretiyle salâhla ilgili kılmasına 
engel olan bir mâni yoktur. Bu konuda konulmuş ibadetlerin çoğu zanni yolla 
sâbit olmuş bulunan haberlere dayanmakta olup, bu da câizdir. Hatta şer'i 
ibadetlerin çoğunun zanna dayandığı söylense, câizdir. Ayrıca bilinmektedir 
ki kâdı, şâhidlerin şâhidliği durumunda hüküm verme zorunda kalır. Halbuki 
bu kesin bilgiyi değil, sadece gâlip zannı gerektirir. 

Haber-i vâhidle amel etmenin sübütuna delâlet eden şey icmâdır. Burada 
başka bir esas vardır. O da, bu tarz haberler hakkında düşünmek gerektiğidir. 
Eğer amel türünden ise şartlarına uygun olarak vârid olduğunda haber-i vâ- 
hidle amel edilir. Eğer itikad türünden ise bakılır, şayet akli hüccetlere uygun 
ise kabul edilir ve gereğince inanılır. Eğer onlara muvâfık değilse, onları red- 
detmesi ve Nebi'nin onu söylemediğine hükmetmesi gerekir. Eğer onu söyler- 
se, sadece başkasından nakletme yoluyla söylemiş olur. Bu, te'vil ihtimâlinin 
bulunmadığı zorunlu durumlarda olur. Te'vile ihtimâl olduğu zaman ise, onu 
tevil etmesi vâcip olur. Bu ifadelerin yeri usül-i fıkıhtır. 


Fasıl: Kazâ ve Kader 


Bu konuda sözün özeti şudur:99 Bazen kazâ sözcüğü ile “bir şeyi bitir- 
mek ve onu tamamlamak” kastedilir. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: 
“Yedi semâyı iki günde tamamladı.”*27 Ve yine şöyle buyurmuştur: “Mûsê için 
müddeti tamamladığı zaman.”“ Ve Ebü Züeyb şöyle demiştir: 

Ve onların (ikisinin) üzerinde iki zırh vardır, / Onları Dâvud veya ona 
uyan tâbileri yapmıştır. 

Bazen de “kazâ” sözü zikredilir ve onunla “icap” (gerektirme) kastedi- 
lir. Allah Teâlâ buyurmaktadır ki: “Rabbin sadece kendisine ibadet etmeyi, 
anne babaya iyi davranmayı gerekli kıldı.” Bazen de o zikredildiğinde aşa- 
ğıdaki âyette olduğu gibi “ilam ve ihbar” (bildirme) kastedilir. “İsrailoğul- 
larına kitapta, yeryüzünde iki kere fesâd çıkaracaklarını ve büyüklük duy- 


3630 


gusu ve kibre kapılarak (ulüv ve kebîr) büyükleneceklerini haber verdik. 


شرح الأصول الخمسة 


وأما ما لا يعلم كونه صدقاً ولا كذباً؛ فهو كأخبار الآحاد وما هذا سبيله 
يجوز العمل به إذا ورد بشرائطه؛ فأما قبوله فيما طريقه الاعتقادات فلا. وفي 
هذه الجملة أيضاً خلاف؛ فإن الناس من يجوز ورود التعبد بخبر الواحد» وفيهم 
من ينكر ثبوت التعبد به. 

أما الذي يدل على جواز ورود التعبد بخبر الواحد فهو أنه لا مانع يمنع أن 
يتعلق الصلاح بأن يتعبدنا الله تعالى به» وأكثر ما فيه أنه يتعبد على طريقة الظن 
وذلك ثابٿ جاتز. بل لو قيل بأن أكثر العبادات الشرعية تنبني على الظن كان 
ممكناً. وبعد» فمعلوم أن القاضي قد تعبد بالحكم عند شهادة الشاهدين» وإن لم 
يقتض ذلك العلم وإنما يقتضي غالب الظن. 

وأما الذي يدل على ثبوت التعبد به؛ الإجماع. وههنا İlel‏ آخر؛ وهو أن ما 
هذا سبيله من EYİ‏ فإنه يجب أن ينظر فيه» فإن كان مما طريقه العمل عمل به 
إذا أورد بشرائطه» وإن كان مما طريقه الاعتقادات ينظر» فإن كان موافقاً لحجج 
العقول قبل واعتقد موجبه» لا لمكانه بل للحجة العقلية وإن لم يكن موافقا 
لها؛ فإن الواجب أن يرد ويحكم بأن النبي لم يقله» وإن قاله فإنما قاله على 
deb‏ الحكاية عن غيره» هذا إذا لم يحتمل التأويل إلا بتعسف» فأما إذا احتمله 
فالواجب أن يتأول» وتفصيل هذه الجملة موضعه أصول الفقه. 


فصل في القضاء والقدر 

وجملة القول في ذلك أن القضاء قد يذكر ويراد به الفراغ عن الشيء 
وإتمامه؛ قال الله تعالى: Yalak‏ سبع سمواتِ في يومين) وقال: LR‏ 
قضى موسى الأجل4 AY‏ وقال أبو ذؤيب: 

وعليهما مسرودتان قضاهما داود أو صنع التوابع تبع 

وقد يذكر ويراد به الإيجاب؛ قال الله تعالى: #وقضى ربك Yİ‏ تعبدوا إلا 
إياه وبالوالدين إحسانا) وقد يذكر ويراد به الإعلام والإخبار كقوله: [إوقضينا 
إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولغن علواً كيرا 


719 


720 | 


BEŞİNCİ ESAS - Murezilenin Beş İlkesi 


Onun bu şekillerde kullanılması bazılarında hakikat, bazılarında ise mecâz ol- 
masına mâni değildir. İsbât gibi ki, o icap da hakikattir. Ayrıca bazen bir şeyin 
varlığından haber verme, bazen de ilim anlamında zikredilir. 

Kadere gelince, bununla bazen beyan kastedilir. Allah Teâlâ şöyle buyur- 
maktadır: “Karısı hâriç, biz onun muğberlerden olduğunu beyan ettik.” Şâir 
şöyle demektedir: 


Bil ki, celâl sahibi, senin emrinin yazılmış olduğu ilk sahifelerde bunu be- 
yan etti. 


Böylece ondan helâk uzaklaştı. 


Bu iki kelimenin anlamlarının böyle olduğunu anladıktan sonra birisi sana 
kulların fiillerinin Allah'ın kazâ ve kaderiyle olup olmadığını sorduğu zaman, 
senin ona şu şekilde cevap vermen gerekir: Eğer kazâ ve kader ile yaratmayı 
kastettiysen, Allah bundan korusun. Kulların kusur ve gayretlerine bağlı ol- 
dukları halde, kulların filleri nasıl Allah tarafından yaratılmış oluyor? Çünkü 
dilerlerse onları yaparlar ve dilemezlerse de terk ederler. Durum bu iken kul- 
ların fiillerinin kendilerinden olması câiz olsaydı, Allah'ın filleri içinde olması 
câiz olurdu. Zira fiilin, fâiline ait fiil olduğu bu yolla bilinir. 


Ayrıca onlar şayet Allah tarafından yaratılmış iseler, kulların bunlar dolayı- 
sıyla medih, zem, sevap ve ikâba müstehak olmaları söz konusu olamaz. 


Ve yine, eğer kulların fiillerinin tümü Allah'ın kazâ ve kaderi ile olacak ol- 
saydı, onların tümüne rızâ gerekirdi. Söz konusu fiiller arasında küfür ve ilhâd 
da vardır. Küfre rızâ ise küfürdür. 


Şayet: “Biz, Allah'ın yaratması cihetiyle küfre râzıyız; kabih, fâsid ve çeliş- 
kili olması cihetiyle ona râzı değiliz.” denirse, deriz ki: “Bu saçmalıkları bırak. 
Diğer nitelikleri ve cihetleriyle beraber Allah tarafından, O'nun kazâ ve ka- 
deriyle vukü bulmadı mı? Buna bir yönden değil de, diğer yönden nasıl râzı 
oldunuz?” 


Eğer denirse ki: Allah'ın kazâsı ile olana rızâ vâciptir. Ancak o, tafsili olarak 
değil, icmâli olarak gerekmektedir. Bu nedenle zorunlu değildir. Deriz ki: 
Kulların fiillerinden hak olsun, bâtıl olsun, iman olsun küfür olsun Allah'ın 
kazâ ve kaderiyle olmayan hiçbir fiil yoktur. Ona “icmâli olarak râzıyız, tafsili 
olarak râzıyız” şeklindeki sözünüz “Feleğin hareketlerinden her birinin baş- 
langıcı vardır ancak onun bütününün başlangıcı yoktur.” diyen mülhidlerin 
çelişkisi gibi bir çelişkidir. O, bir çelişki olduğu gibi, bu da bir çelişkidir. Kazâ 


ve kader ile yaratma (halk) kastedildiği zaman durum bundan ibârettir. 


شرح الأصول الخمسة 


واستعماله في هذه الوجوه لا يمنع من أن يكون حقيقة في بعضها متعارفاً بها 
في الباقي» ENS‏ فإنه حقيقة في الإأيجاب ثم قد يذكر بمعنى الخبر عن 
وجود الشيء» وقد يذكر بمعنى العلم. 

وأما القدر فقد يذكر ويراد به البيان؛ قال الله تعالى: إلا امرأته قذّرناها من 

واعلم بأن ذا الجلال قد قدر في الصحف الأولى التي كان سطر 

أمرك هذا فاجتنب منه التبر 

وإذ قد عرفت ذلك وسألك e‏ عن أفعال العباد؛ أهى بقضاء الله تعالى 
وقدره أم لا؟ كان الواجب في الجواب عنه أن تقول: إن أردت بالقضاء والقدر 
الل فا الله من ذلك ll ük Sy‏ الاد خارف هه الى وهی 
موقوفة على قصورهم ودواعيهم»› إن شاؤوا فعلوها وإن کرهوا ترکوها؟ فلو جاز 
والحال هذه أن لا تكون أفعال العباد من جهتهم لجاز في أفعال الله تعالى ذلك 
فإن بهذه الطريقة يعرف أن الفعل had‏ لفاعله. 

وبعد» فلو كانت مخلوقة لله تعالى لما استحق العباد عليها المدح والذم 
والثواب والعقاب. 

وأيضاء فلو كانت أفعال العباد كلها بقضاء الله تعالى وقدره للزم الرضا بها 

فإن قیل: إنا نرضی بالکفر من حيث خلقه الله تعالی ولا نرضی به من حيث 
أنه قبي فاسد مناقض. قلنا: دعنا من هذه الترهات» أوليس أن الكفر على سائر 
آوصافه وجهاته وقع بالله تعالی وبقضائه وقدره ASİ‏ رضیتم به من وجه دون 
وجه؟ 
التفصيل فلا يلزم. قلنا: إذا كان لا فعل من أفعال العباد حقاً كان أو باطلاً إيماناً 
كان أو كفرا إلا وهو بقضاء الله وقدره فقولكم: öp‏ بجملته ولا نرضی 
بتفصيله مناقضة كمناقضة الملحدة» الذين يقولون: إن لكل واحدة من حركات 
الفلك Yal‏ وليس لجملتها أول» فكما أن ذلك خلف كذلك هناء هذا إذا أريد 
بالقضاء والقدر الخلق. 


Yo 


721 


722 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Onunla icap (sebeplerin sonucu olma) kastedildiği ve “kulların fiillerinin 
Allah'ın kazâ ve kaderiyle olduğuna kâil mi oluyorsunuz” denildiği zaman, 
verilen cevap: “Fiiller içinde vâcip hatta hasen olmayanlar vardır. Kendi kazâ 
ve kaderi ile olduğu halde, Allah Teâlâ onu nasıl icap yoluyla yapıyor?” şek- 
lindedir. 


Onunla “i'lâm ve ihbâr” kastedildiğinde, bazı yönlerden sahih olur. Ancak 
bu ibârenin kullanılması câiz değildir. Çünkü beyan ettiğimiz gibi o, iki mâ- 
naya kullanıldığı zaman, bunların biri sahih, diğeri ise fâsiddir. Zira bunun 
sadece hikmeti sâbit ve adli sahih olan hakkında kullanımı câizdir. Bizden 
birine gelince, bu onda sâbit değildir, dolayısıyla gerekmez. Bu fasıl hakkında 
söyleneceklerin özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: [Bu Ümmetin Kaderiyye'sinin Kim Olduğu Hakkında| 


Meseleye “Ümmetin Kaderiyyesi'nin kim olduğu” sorusu da dahil olmak- 


tadır.“3? 


Bil ki, bize göre Kaderiyye sadece Mücbire ve Müşebbihe'den ibârettir. 
Mudrızlarımıza göre ise Mut'tezile'dir. Biz, onlara bu lakabı veriyoruz. Onlar 
ise bizi bu lakapla çağırıyorlar. Onlardan birinin şöyle dediği hikâye olunmuş- 
tur: Mutezile bizi Kaderiyye diye lakaplandırmıştır. Biz ise aynı sözü onlara 
karşı kullandık ve sultan buna karşı bize yardımda bulundu. 


Onların Kaderiyye olduklarına delâlet eden hususlar şunlardır: Meclis- 
lerinden birinde Kâdılkudâta bu mesele sorulduğunda şunları söylemiştir: 
İsim, zem ismidir. Dolayısıyla onun kader konusunda zemmedilen bir görüşe 


sahip olan için kullanılması gerekir. Bu mezhep, Mücbire'den başkası değildir. 
Yine buna delâlet eden şeylerden biri de Hz. Peygamber'in şu sözüdür: Ka- 


deriyye bu ümmetin Mecüsileridir.” Burada Kaderiyye, Mecüsilere başkaları- 
nın ortak olmadığı bir şekilde benzetilmiştir. Binâenaleyh hangi mezhebin bu 
ölçüde Mecüsilere benzediğine bakmalıyız. Bu, Mücbire'den başkası değildir. 
Çünkü o, Mecüsiliğe birçok yönden benzemektedir. 

Söz konusu benzerliklerden birisi de şudur: Mecüsiler kızlarının ve anne- 
lerinin nikâhının cevâzının Allah'ın kazâ ve kaderi ile olduğunu söylemekte- 
dirler. Onlara bu konuda sadece Mücbire katılmaktadır. Zira onun Allah'ın 
kazâ ve kaderiyle olduğu yerine geçecek sözü söyleyen onlar dışında hiç kimse 


yoktur. 


شرح الأصول الخمسة 


فإذا ريد به الإيجاب وقيل: هل تقولون بأن أفعال العباد بقضاء الله تعالى 
وقدره» كان كالجواب أن في الأفعال ما لا يجب بل لا يحسن» فكيف أوجبه الله 
تعالى وقضاه وقدّره؟ 

وإذا أريد به الإعلام والإخبار فإن ذلك يصح على بعض الوجوه؛ غير أنه 
4 ا طاق هته الارة لا قد yel öl ey‏ مي كانت مما 
في معنيين أحدهما صحيح والآخر فاسد» فإنه لا يجوز إطلاقه إلا لمن ثبتت 
حكمته وصح lde‏ فأما الواحد منا ولم يثبت ذلك فيه فلا. فهذه جملة الكلام 
في هذا الفصل. 


فصل:[الكلام في من القدرية من الأمة] 

وقد اتصل بهذه الجملة الكلام في من القدرية من الأمة. 

اعلم أن القدرية عندنا إنما هم المجبرة والمشبهة» وعندهم المعتزلة؛ فنحن 
نرميهم بهذا اللقب» وهم يرموننا به. وقد حكي عن بعضهم أنه قال: إن المعتزلة 
كانت تلقبنا بالقدرية» فقلبناها عليهم» وقد أعاننا السلطان على ذلك. 

والذي يدل على آنهم من القدرية ما ذكره قاضي القضاة في مجلس بعضهم 
وقد سئل عن هذه المسألة؛ وتحريره أن الاسم اسم ذم» فيجب أن يجري على 
من له مذهبٌ özele‏ في القدرء وليس ذلك إلا مذهب المجبرة. 

ومما يدل على ذلك EŞİ bal‏ «القدرية مجوس هذه الأمة» فشبه 
القدرية بالمجوس على وجو لا يشاركهم فيه غيرهم» EL‏ ننظر أي المذاهب 
يشبه المجوس على هذا الحد» فليس ذلك إلا مذهب هؤلاء المجبرة فإنه 
يضاهي مذهب المجوس من وجوه؛ 

أحدها هو أن المجوس يقولون في نكاح البنات والأمهات بقضاء الله وقدرهن 
ولا يشاركهم في القول بذلك إلا هؤلاء المجبرة؛ إذ لا أحد سواهم يقول فيما 
يجري هذا المجرى أنه بقضاء الله تعالى وقدره. 


723 


724 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


İkinci benzerlik şudur: Mecüsiler demektedirler ki: Âlemin mizâcı aynı şey 
olduğu halde, nûr tarafında iyi, zulmet tarafından kötü değerlendirilmektedir. 
Buna kâil olmada onlara sadece Mücbire ortak olmaktadır. Zira onlar diyorlar 
ki: Küfür, aynı şey olduğu halde Allah için hasen, bizden biri hakkında ise 
kabih olmaktadır. Allah'ın yaratması dolayısıyla hasen, kulun onu kesbetmesi 


dolayısıyla kabih olmaktadır. 


Üçüncü benzerlik şudur: Mecüsiler güç ve tâkat dâhilinde olmayan şeyleri 
emretmeyi ve kendisinden uzak durmak mümkün olmayan şeylerden de neh- 
yi câiz görüyorlar. Denilir ki onlar: Bir ineği yüksek bir tepeye çıkarıp ayakla- 
rını bağlıyorlar sonra da onu yuvarlayıp “İn!”, “inme!” gibi emirler veriyorlar. 
Halbuki ineğin aşağıya doğru düşmekten kaçınması veya yuvarlanma dışında 
bir şeyi yapması mümkün değildir. Kavmin hâli bundan ibârettir. Çünkü on- 
lar diyorlar ki: Allah, yapması mümkün olmamasına rağmen, kâfiri imanla 
mükellef tutuyor; yine ondan uzaklaşmaları tasavvur edilmemesine rağmen 


kâfirleri ondan nehyediyor. 
Dördüncü benzerlik şudur: Mecüsiler diyorlar ki: Hayra kâdir olan, zıddı- 


na kâdir olamaz. Aksine o tabiat üzere kılınmış olur. Bunun gibi imana kâdir 
olan, küfre kâdir olamaz. Belki ona göre yüklenmiş olur. Küfre kâdir olan, 
imana kâdir olamaz. Aksine ona göre yaratılmış olup, ondan ayrılması ve on- 


dan uzaklaşması mümkün değildir. 


Bu topluluğun Kaderiyye olduğuna, onların da bu ümmetin Mecüsisi ol- 
duklarına delâlet eden şeylerden biri de haberin sonunda yer alan Resülün 
(a.s.) şu sözüdür: “Onlar Rahmân'ın hasımları, yalanın şâhitleri ve İblis'in or- 
dularıdır.” Bu vasıflar sadece onlarda vardır. Çünkü onları, mâsiyetleri dolayı- 
sıyla cezâlandırdığında ve sorguya çektiğinde, Allah'a hasım olmakta ve şöyle 
demektedirler: Bizde mâsiyeti yaratan ve onları bizden isteyen sensin. Bize 
niçin azap edip cezâlandırıyorsun? Aynı şekilde onlar, İblis ve diğer şeytanlar 
için yalancı şahittirler. Çünkü Allah saptırma, teşvik etme ve ifsâd etmeden 
onları sorguladığında ve onlara: “Kullarımı niçin saptırdınız ve onları yoldan 
çıkardınız” diye sorduğunda “Bizim, bu hususlarda hiçbir günahımız yoktur, 
aksine bunların tümünü yapıp eden sensin” diye cevap verecekler. Allah on- 
lardan hüccet getirmelerini istediğinde sadece bu topluluğun şâhitliğini ge- 


tiriyorlar. Onlar her iki dünyada da şeytanlara körü körüne bağlı kişilerdir. 


شرح الأصول الخمسة 


وأحدها هو أن المجوس يقولون: إن مزاج العالم وهو İsli çk‏ حسن 
من النور قبي من الظلمة» ولا يشاركهم في القول بذلك إلا المجبرة لأنهم هم 
الذين يقولون: إن الكفر وهو شيءٌ Alg‏ يحسن من الله تعالى ويقبح من الواحد 
yea la‏ من حیث خلقه الله تعالی ویقبح من حیث کسبه. 

وأحدها هو أن المجوس يجوزون Yl‏ بما ليس في الوسع ولا في BUN‏ 
والنهي عما لا يمكنه الانفكاك منه؛ يقال: إنهم يصعدون ببقرة إلى شاهق 
ويشدون قوائهما ثم يُدَهْدِهُوتها ويقولون: انزلي ولا تنزلي» مع أن البقرة لا 
يمكنها الانفكاك من النزول ولا الإتيان بخلافه» وهذه حال القوم لأنهم يقولون: 
إن الله تعالی کلف الکافر الإیمان مع آنه لا يمکنه فعله ولا الإتيان به» ونهاه عن 
الكفر مع أنه لا يتصور الانفكاك منه. 

وأحدها هو أن المجوس قالوا: إن القادر على الخير لا يقدر على خلافه بل 
يكون مطبوعاً عليه» وكذلك القادر على الإيمان لا يقدر على الكفر بل يكون 
محمولاً عليه» والقادر على الكفر لا يقدر على الإيمان بل يكون مطبوعاً عليه 
لا يمكنه مفارقته ولا MAYI‏ منه. 

ومما يدل على أن القوم هم القدرية وهم مجوس الأمة قول BİN‏ 
في آخر الخبر: «(وهم خصماء الرحمن وشهود الزور وجنود إبليس» وهذه 
الأوصاف لا توجد إلا فيهم لأنهم هم الذين يخاصمون الله تعالى إذا عاقبهم على 
المعاصي وسألهم عنهاء ويقولون: إنك أنت الذي خلقت فينا المعصية وأردتها 
مناء فمالك تعذبنا وتعاقبنا؟ وكذلك فإنهم هم الذين يشهدون الزور لإبليس 
وغيره من الشياطين إذا سألهم الله عن الإضلال والإغراء والإفساد وقال لهم: 
آضللتم عبادي وآغويتموهم؟ فيجيبون İÜ‏ يکن لنا في شيءِ من ذلك ذنب» 
بل كنت أنت المتولي لجميع ذلك فيطالبهم الله تعالى بإقامة الحجة فلا يجدون 
إلا شهادة هؤلاء القوم سبيلاً. وهم الذين يتعصبون للشياطين في الدارين جميعاً. 


| 725 


726 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


Nitekim biz, onları zemmetmek ve lanetlemek istediğimizde bizi bundan men 
ederek şöyle diyorlar: Mâna değil mücerred izâfet dışında ihlâl ve teşvikle her- 
hangi bir alakası bulunmayan kişileri niçin lanetliyorsunuz? Âhiret yurduna 
gelince, orada Allah Teâlâ bundan dolayı onları cezâlandırmak istediğinde ve 
bu sebeple kendilerini azarladığında dediler ki: “Onlarda dalâleti Sen yarattın 
ve doğru yoldan sapmaya onları Sen muktedir kıldın, niçin onları bununla 


cezâlandırıyorsun?” 


Yine Mücbire ile Mecüsiler arasındaki benzerliğe Nebi'den rivâyet edilen 
şu söz delâlet eder. O buyurdu ki: “Allah, Kaderiyye'ye yetmiş nebinin lisânı 
ile lanet etti. “Yâ Rasülallah, Kaderiyye kimdir?” diye soruldu da, buyurdu ki: 
Allah'a isyân eden ve “bu, Allah'ın kazâ ve kaderi ile olmaktadır” diyenlerdir. 


Buna delâlet eden şeylerden biri de şudur: “Kaderi” nisbet ismidir. Nisbet 
ise bazen kişinin babasına, dedesine veya bilinen akrabalarından birine nisbeti 
gibi yakınlık nisbeti olur. Nitekim Hâşimi, Arabi, Alevi sözleri buna örnektir. 
Bazen de kişinin onunla bilinen mesleğine ve sanatına nisbeti gibi olur. Bâkıl- 
lâni, Kalânisi, Saydalâni ve benzerleri gibi. Bazen de kendisinin veya babası, 
dedesi gibi kişilerin oturduğu yere nisbeti şeklinde olur. Bağdâdi, Basri, Râzi 
ve benzeri buna örnektir. Bazen de konuştuğu lehçeye veya çok vurgu yaptığı 
ve tekrar ettiği bir şeye olur. Buna da şu sözlerimiz örnektir: Hârici, Hakemi 
gibi. Çünkü onlar “Hüküm sadece Allah'a aittir” sözünde çok hırslı ve buna 
çok düşkündür. Bu böyle sâbit olunca ve sonuncu şık hâriç, diğer şıkların hiç- 
biri bu isimde bulunmayınca, hangi kavmin dilinin kazâ ve kaderle daha uy- 
gun olduğuna ve hangisinin hırsının daha şiddetli olduğuna bakmak gerekir. 
Bilinmektedir ki bu topluluk aşırılıkta ve abartmada düşkünlük gösteriyorlar. 
Nitekim şöyle demektedirler: Allah'ın kazâ ve kaderi olmadan hiçbir yaprak 
düşmez, ağaç bitmez ve olay olmaz. Bu nedenle onların Kaderiyye olmaları 


gerekir. 


Onların bu isme müstehak olduklarına delâlet eden şeylerden biri de, onun 
isbat ismi olmasıdır ve ona sadece kaderi kabul edenin müstehak bulunması- 
dır. Kaderi kabul edenler de Cebriyye'dir. Bize gelince, biz onu reddediyoruz 
ve füllerin, kazâ ve kaderi ile olmaktan Allah'ı tenzih ediyoruz. Dolayısıyla 


onların bu isimle isimlendirilmeleri gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


آلا ترى آنا إذا ردنا ذمهم ولعنهم يمنعوننا عن ذلك ويقولون: ما بالكم تلعنون 
من لا يتعلق به من الإخلال أو el EYİ‏ إلا مجرد هذه اللإضافة دون المعنى» Uly‏ 
في الدار الآخرة فإنه تعالى إذا رام عقابهم على ذلك ومعاتبتهم vale‏ قالوا: إنك 
آنت الذي خلقت فيهم الضلال» وأقدرتهم على الإإضلال» فما بالك تعذبهم به؟ 

ويدل على ذلك أيضاً ما روي عن النبي EE‏ أنه قال: «لعن الله القدرية على 
لساك öne‏ تا قل من القدربة يا وسر اها قال «الذين O az‏ ال تعالن 
ويقولون: كان ذلك بقضاء الله وقدره». 

ومما يدل على ذلك أيضاً هو أن القدري اسم نسبةء والنسبة قد تكون نسبة 
قرابة كنسبة الرجل إلى أبيه أو جده أو أحد أقربائه المعروفين كقولهم: هاشمي 
وعربي وعلوي» وقد تكون نسبة الرجل إلى حرفته وصناعته المعروف هو بها 
نحو باقلاني وقلانسي وصيدلاني وما يجري هذا المجرى» وقد تكون نسبته إلى 
بلده الذي يسکنه هو او کان قد سکنه ابوه و جده نحو بغدادي وبصري ورازي 
وما يجري مجراه» وقد تكون نسبته إلى لهجة بكلمة وحرصه على تكريرها 
وذلك نحو ما نقوله: الخارجي حكمي لولُوعه وشدة حرصه على قول لا حكم 
إلا لله. إذا ثبت هذاء ووجوه النسبة كلها مفقودة في هذا الاسم إلا هذا الوجه 
الآخير» فالواجب أن ينظر أن لهج آي القوم بالقضاء والقدر أكبر» وحرص أيهم 
أشد» ومعلوخ أن القوم هم الذين يولعون بالإكثار من قولهم: لا تسقط ورقة 
ولا تنبت شجرة ولا تحدث حادثة إلا بقضاء الله وقدره» فيجب أن يكونوا هم 
القدرية: 

ومما يدل على أنهم هم المستحقون لهذا الاسم هو آنه اسم إثبات فلا 
يستحقه إلا المثبت للقدر»ء والذين يثبتون القدر هم المجبرة؛ فأما نحن فإنا 
ننفيه وننزه الله تعالى عن أن تكون الأفعال بقضائه وقدره» فيجب أن يكونوا هم 
الموسمون بهذا الاسم. 


| 727 


728 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bununla hakkımızdaki: “Kaderi inkâr etmeniz ve kader yoktur demeniz 
sebebiyle bu isme siz lâyıksınız.” sözlerini iptâl etmiş olduk. Deriz ki: “Kaderi” 
bir isbat ismidir. “Rabbini kabih fiillerden tenzih için” onu inkâr edene değil, 


mezmüm bir şekilde onu isbat edene kullanılır. 


Dediler ki: Siz, bu isme bizden daha lâyıksınız. Çünkü kendiniz için kaderi 
isbat ettiniz. Deriz ki: Kader, kudretten ayrıdır, bu cehâlet nedir? Binâenaleyh 
kendimiz için kaderi isbat ettiğimiz zaman hâlimiz şu iki şıktan birinden hâli 
olmaz: Ya sâdıklardan ya da yalancılardan oluruz. Eğer sâdık olursak, bununla 
zem ismine müstehak olmayız ve yolumuz Allah için kaderi isbat edenin yolu 
olur ve Allah Teâlâ'nın kâdir olduğuna hükmedilir. Nasıl ki o, bununla “ka- 
deri” olarak isimlendirilmeye müstehak olmazsa ve ona zem isimlerinden biri 
kullanılır ise, aynı şekilde kudreti kendimiz için isbat ettiğimizde, eğer yalancı 
olursak, bu ismi bize kullanmak câiz olmaz. Buradaki durum, hakkında bilgisi 
olmadığı halde, kendisi için bir sanatı isbat eden kişinin durumuna benzer. 
Nasıl ki o, bununla sanatkâr olarak isimlendirilmeye müstehak değilse, bizim 
meselemizdeki durum da aynıdır. Eğer derlerse ki: Bu sözün benzerine bizden 
niçin râzı olmadınız? Deriz ki: Bunlar aynı şeyler değildir. Çünkü biz, “Ka- 
deriyye bu ümmetin Mecüsisidir” hadisi sebebiyle sizi “Kaderiyye” diye isim- 
lendirdik: Çünkü isim nisbet ismidir. Kazâ ve kaderi zikir ile söyleme dışında 
burada nisbet şıklarının hiçbiri yoktur. Bunu söyleyen ise sadece sizsiniz ve bu 


isme kesin müstehak oldunuz. 


Dediler ki: Siz, ümmetin Kaderiyyesisiniz, mezhebiniz Mecüsilerin mez- 
hebine benzemektedir. Nitekim onlar biri nûr, diğeri zulmet olmak üzere iki 
fail isbat ettikleri gibi siz de iki fail ve iki sâni (yaratıcı) isbat ettiniz. 

Deriz ki: Bizim mezhebimiz Mecüsilerin mezhebine benzemez. Biz, onla- 
rın isbat ettikleri ölçüde iki yaratıcı kabul etmedik. Çünkü onlar nuru, terk 
etmesi mümkün olmayan bir ölçüde tabiatıyla hayrın fâili kıldılar. Zulme- 
ti de kendisinden ayrılması mümkün olmayan bir ölçüde tabiatıyla şerrin 
fâili kıldılar. Binâenaleyh mezhebimiz, şayet bu yönden Mecüsilerin mez- 
hebine benziyorsa, Yahudi ve Hıristiyanların mezhebine de benzemektedir. 
Çünkü hepsi bu fillerin bizimle ilgili olduğuna, onları bizim yaptığımıza 
muvâfakat etmektedirler. Halbuki Hz. Peygamber Kaderiyye'yi Mecüsilere, 


mezhepleri başkalarının mezheplerine benzemeyecek ölçüde benzetmiştir. 


شرح الأصول الخمسة 


وبهذا أبطلنا قولهم لنا: إنكم المستحقون لهذا الاسم فقد نفيتم القدر وقلتم: 
لا قدر. فقلنا: القدري اسم إثبات ولا يجري إلا على من آثبت القدر على الوجه 
المذموم دون من نفاه تنزيهاً لربه عن الأفعال القبيحة. 

قالوا: نتم بهذا الاسم أحق منا فقد أثبتم القدر لأنفسكم. قلنا: إن القدر 
بمعزلٍ عن القدرة» فما هذه الجهالة؟ وعلى آنه لا يخلو حالنا وقد أثبتنا القدر 
لأنفسنا من أحد آمرين؛ إما أن نكون صادقين أو كاذبين. فإن صدقنا لم نستحق 
به اسم ذم وصار سبيلنا سبيل من أثبت القدرة لله تعالى» وحكم بكونه تعالى 
İp‏ فكما أنه لا يستحق بذلك أن يسمى قدرياً ويجري عليه اسم من أسماء 
الذم» كذلك إذا أثبتنا القدرة لأنفسنا وإن İS‏ لم يجز إجراء هذا الاسم عليناء 
وصار الحال فيه كالحال فيمن أثبت الصناعة لنفسه ولا علم له بها البتة» فكما 
أنه لا يستحق بالك أن يسمي صانعاء كذلك في مسالا çi) İİİ‏ متا 
بمثل هذا الكلام؟ قلنا: ولا سواء؛ لأنا إنما سميناكم القدرية لقوله SE‏ «القدرية 
مجوس هذه الآمة»» ولآن الاسم اسم نسبة ووجوه النسبة كلها مفقودة سوى 
اللهج بذكر القضاء والقدرء والذي يلهجون بذلك ليس إلا أنتم» فاستحققتم هذا 
الاسم لا محالة. 

قالوا: نتم القدرية من الأمة؛ فمذهبكم الذي يضاهي مذهب المجوس حيث 
آثبتم فاعلين صانعين» كما نهم أثبتوا فاعلين أحدهما النور والآخر الظلمة. 

قلنا: إن مذهبنا هذا لا يضاهي مذهب المجوس» فلسنا نثبت صانعين على 
الحد الذي أثبتوه؛ لأن القوم جعلوا النور فاعلاً للخير بطبعه على Yİ‏ يمكنه 
مفارقتهء والظلمة le‏ للشر بطبعها على Vİ‏ يصح منها الانفكاك منه» فليس هذا 
حالنا؛ فإنا إنما أثبتنا فاعلين يفعلان ما يفعلان على وجه الاختيار والإيثار» وعلى 
أن مذهبنا إن كان يشبه مذهب المجوس من هذا الوجه فهو مشبه لمذهب اليهود 
والنصارى؛ فالكل يوافقوننا على أن هذه الأفعال تتعلق بنا ونحن الموجدن لهاء 
وقد شبه النبي تيه القدرية بالمجوس على Yİ‏ يشارك مذهبهم مذهب غيرهم» 


729 


730 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bu, hayır fiilini yaratmaya Allah'ı mecbûr kılan Mücbire hakkında sâbittir. 
Şöyle ki onlara göre, Allah'ın tek başına zulmü işlemesi mümkün olmadıkça, 
kabihe kâdir sayılmaz. Şeytan ise şerre göre yaratılmıştır. Dolayısıyla ondan 


ayrılması ve onu terk etmesi mümkün değildir. 


Ca'fer b. Harb'in sözü tam da bu Mücbire hakkındadır. O, onların hâlinin, 
diğer din mensuplarının hâlinden daha kötü olduğunu söyledi. Bu açıktır. 
Çünkü onlar dışındaki fırkalardan her biri mâbüdlarına sadece hasen olduğu- 


na inandıkları şeyi izâfe ettiler. 


Görmez misin ki, mülhidler bu süretlerin kötülüğüne inandıklarında dedi- 
ler ki: Eğer bunların hakim bir yaratıcısı olsaydı, bu kabih süretleri yaratması 
câiz olmazdı. Çünkü bunları yaratmak O'nun hikmetine zarar vermektedir. 


Ona kötülük izâfe etmeleri gerekmesin diye yaratıcıyı inkâr etmişlerdir. 


Aynı şekilde Yahudiler, Müsâ aleyhisselâmın nübüvvetinin ve Tevrat'ta bu- 
lunanlarla amel etmenin güzelliğine, cumartesi günü avlanmanın kötülüğüne 
ve o gün çalışmanın haram olduğuna inandıkları zaman, ona birinciyi izâfe 
edip ikinciyi nefyettiler. 

Yine Hıristiyanlar teslise kâil olmanın iyiliğine ve onun dışındakilerin 
kötülüğüne inandıkları zaman, birincisini ona izâfe edip ikincisinden O'nu 


tenzih ettiler. 


Bu Mücbire, söz konusu kötülüklerin kötü olduğunu bildiği halde, utan- 
maksızın ve kontrol etmeksizin onları Allah'a izâfe ettiler. Bunun da ötesinde 


çekinmeden onların bununla iftihar ettiklerini görürsün. İşte bu nedenlerle 


onların hâli, diğer kâfirlerin hâlinden daha kötü oldu. 


Onların İslâm'daki durumunun daha kötü olduğunu sana açıklayan şeyler- 
den biri şudur: Onlar iyi ve kötüsü ile bütün fiilleri Allah'a izâfe etmeleriyle, 
O'nu tanıma yolunu nefislerine tamamen kapadılar. Zira yaratıcıyı gâipte ta- 


nımanın yolu, başka bir konuda geçtiği üzere O'nu şahitte isbat etmedir. 


Aynı şekilde O'na kötülükler nisbet etmek süretiyle, kendilerini peygam- 
berlerinin nübüvvetini bilmenin imkânının dışına çıkardılar. Çünkü bunu 
bilmenin mümkün oluşu, Allah'ın adâlet ve hikmetine ve O'nun kötülüğü 
tercih etmeyeceği ve onu yapmayacağı, yalancıları onaylamayacağı, onlara 
mücizeler vermeyeceği esasına dayanır. Bu sebeple onların hâli, Mülhide,933 


Mücessime“3i ve diğer bâtıl ehlinin hâlinden daha kötü olmuş oldu. 


شرح الأصول الخمسة 


وذلك ثاب في المجبرة الذين جعلوا القديم مجبولاً على فعل الخير بحيث لا 
يقدر على قبيح حتى آنه لا يصح أن ينفرد الله تعالى بالظلم» والشيطان مجبول 
على الشر بحيث لا يمكنه مفارقته والانفكاك عنه. 

ولجعفر بن حرب كلام في هؤلاء المجبرة هذا موضعه؛ فقد ذكر أن حالهم 
İyİ‏ من حال سائر أرباب الملل» وذلك ظاهر؛ فإن كل فرقة من الفرق لا 
يضيفون إلى معبودهم إلا ما اعتقدوا فيه الحسن سواهم. 

آلا ترى أن الملحدة لما اعتقدت قبح هذه الصور قالوا: لو كان ههنا çile‏ 
حكيم لما جاز أن يخلق مثل هذه الصور القبيحة لأنه يقدح في حكمته» فنفوا 
الصانع كيلا يلزمهم إضافة القبيح إليه. 

وكذلك فإن اليهود لما اعتقدوا حسن القول بنبوة موسى للا والعمل بما 
في التوراة» وقبح الصيد في السبت» وتحريم المكاسب فيه» أضافوا إليه الأول 
ونفوا عنه الثاني. 

وكذلك فإن النصارى لما اعتقدوا حسن القول بالتثليث وقبح ما عداه أضافوا 
الأول إليه ونزهوه عن الثاني. 

وهؤلاء المجبرة مع علمهم بقبح هذه المقبحات أضافوها إلى الله تعالى من 
غير حشمة ولا مراقبة» حتى نك تراهم يفتخرون بذلك ولا يأنفون منه» فقد 
صار حالهم سوا من حال سائر الكفرة. 

ومما يوضح لك سوء حالهم في الإسلام نهم بإضافتهم الأفعال كلها 
حسنها وقبيحها إلى الله تعالى سدوا على أنفسهم طريق معرفته أصلا؛ فإن 
الطريق إلى إثبات المحدث في الخائب هو إثبات المحدث في الشاهد على ما 
مضى في غير موضع. 

وكذلك فنسبتهم القبائح إليه أخرجوا أنفسهم من صحة العلم بنبوة الآنبياء؛ 
فإن صحة العلم بذلك يترتب على عدل الله وحكمته» ونه لا يختار القبيح ولا 


يفعله ولا يصدق الكذابين ولا يظهر عليهم الأعلام المعجزة» فصار حالهم لهذه 


الوجوه شرا من حال سائر المبطلين من الملحدة والمجسمة وغيرهم. 


| 731 


Yo 


732 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


Kulların fiillerinin Allah'tan, onun tarafından ve O'nun nezdinde oldukla- 
rının câiz olmadığını söyleme bu ifadeye yakındır. Bu açıktır. Çünkü onların 
filleri kendi taraflarından meydana geldi, kendi istek ve gayretleri ile vukû 
buldu. Bu sebeple de medih, zem, sevap ve ikâbı hak ettiler. Eğer bunlar Allah 
tarafından olsalardı, bu câiz olmazdı. Bu nedenle onların Allah'a izâfe edilmesi 
câiz değildir. Bu, sadece mecâz ve anlam genişletme yoluyla câiz olabilir. Bu 
da tâatları kayıtlama ile mümkündür. Bunların, bize yardım ettiği, lütufta bu- 
lunduğu, muvaffak kıldığı ve aksinden koruduğu anlamında Allah tarafından 


olduğu söylenebilir. 


Fasıl: (Ma'ünet, Lütuf, Maslahat, Tevfik ve Mâsiyet 
Terimlerinin Hakikatleri| 


Ma'ünet, iradesi ile beraber başkasını fiile muktedir kılmaktır. İradeye mu- 
hakkak itibar gerekir. Zira kim bir inek veya koyun boğazlaması için başkasına 
bıçak verir ve ondan bu işi yapmasını isterse, bu talebi dolayısıyla sadece inek 
veya koyunu boğazlamak hususunda ona yardım ettiği söylenir. Bu, önceki 
sözümüzü kuvvetlendirir. Çünkü biz daha önce bütün fiillerimizin icrâsın- 
da bize yardım ettiği anlamında fiillerimizin Allah'tan olduğuna kâil olmanın 
câiz olmadığını belirttik. Çünkü Allah'ın mâsiyetler konusunda bize yardımda 
bulunduğunu söylemek doğru değildir. Çünkü O, bizden onları istememiştir. 
Bu, sadece tâatlar hakkında düşünülebilir. Söz konusu ifadeyi, bu mâna kaste- 


dildiği zaman kullanmakta bir sakınca yoktur. 


Lütuf ve maslahata gelince; ikisi de aynı mânada olup “kişinin kendince 
vâcip olanı tercih etmesi veya kendince kabih olandan sakınması” anlamına 
gelmektedir. Bu sebeptendir ki, şayet lütuf ve maslahat olmayacak olsaydı, 
söz konusu fiili tercih etmeyecek ve ondan sakınmayacaktı. Veya vâcibi yeri- 
ne getirmeye ve kabihten sakınmaya daha yakın olacaktı. Sonra durumu bu 
şekilde olan; bizim fiilimiz olan ve Allah'ın fiili olan diye ikiye ayrılır. Bizim 
fiilimiz olması durumunda ister akli olsun, isterse şer'i olsun onu yapmak bize 
aittir. Çünkü o zararı giderme yerine geçer. Allah'ın fiili olması durumunda 
ise, mükellefin önündeki engelleri kaldırmak ve maksadının teklifin ilkeleri ile 


çatışmaması için Allah'ın onu mutlaka yapması gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


وقريبٌ من هذه الجملة الكلام في أن أفعال العباد لا يجوز أن توصف 
Li‏ من الله تعالى ومن عنده ومن قبله» وذلك واضح؛ فإن أفعالهم حدثت من 
جهتهم وحصلت بدواعيهم وقصودهم» واستحقوا عليها المدح والذم والثواب 
alli,‏ فلو كانتت من düşe‏ تعالى آو من göle‏ من قبلة لها جاز ذلكه فإذا 
لا يجوز إضافتها إلى الله تعالى إلا على ضرب من التوسع والمجازء وذلك بأن 
تقيد بالطاعات فيقال: إنها من جهة الله تعالى ومن قبله» على معنى آنه أعاننا 
على ذلك» ولطف بناء ووفقناء وعصمنا عن خلافه. 


فصل:[الكلام في حقيقة الألفاظ المعونة واللطف والمصلحة والتوفيق 
والعصمة]. 

واتصل بهذه الجملة الكلام في حقيقة هذه الألفاظ التي هي المعونة واللطف 

والمصلحة والتوفيق والعصمة. اعلم أن المعونة هي تمكين الغير من الفعل مع 

الإرادة له» ولا بد من اعتبار الإرادة؛ فإن من دفع إلى غيره سكيناً ليذبح بها بقرة 

أو شاة وأراد منه ذلك يقال: إنه أعانه على ذبح البقرة والشاة لما أراد منه ذلك. 

وهذا يقوي كلامنا المتقدم؛ فإنا قد ذكرنا أنه لا يجوز إطلاق القول بأن أفعالنا 


ve‏ كلها من جهة الله تعالى على معنى أنه أعاننا عليها لأنه لا يصح أن يقال: إنه 


أعاننا على المعاصي لأنه لم يردهاء وإنما يتصور ذلك في الطاعات فلا جرم أن 
أجزنا استعمال هذه الألفاظ إذا أريد بها ذلك المعنى. 

al ll يخا العو‎ a Lale sal a ARIN, 
يجتنب عنده قبيحاً على وجه لولاه لما اختار ولما اجتنب» أو يكون أقرب إلى‎ 
الواجب واجتناب القبيح. ثم إن ما هذا حاله ينقسم إلى ما يكون من فعلنا‎ eb 
يكون من فعل القديم جل وعز ولا بد من أن يفعله الله تعالى ليكون مزيحاً لعلة‎ 


733 


734 | 


20 


BEŞİNCİ ESAS - Mutezilenin Beş İlkesi 


Mefsedet, onun karşıtı konumundadır. Çünkü onun anlamı, kişinin ken- 
dince kabih olanı seçmesi, vâcip olandan uzak durması veya buna daha yakın 
olmasıdır. Durumu bu şekilde olana gelince, ondan uzak durmanın Allah'a 
vâcip olduğunda şüphe yoktur. Ondan men etmenin vâcip olup olmadığı ko- 
nusunda bakılır: Mükellef olmayan tarafından ise, üstadlarımız Ebü Ali ve 
Ebü Hâşim arasında ihtilâf olmaksızın “onu men etmek Allah Teâlâ'ya vâ- 
ciptir.” demişlerdir. Eğer mükellef cihetinden ise, onda ihtilâf edilmiştir. Ebü 
Ali'ye göre, mükellef olmayan cihetinden olması durumundaki gibi onu men 
etmek gerekir. Ebü Hâşim'e göre ise vâcip değildir. Buradaki durum, diğer 
kötülüklerde olduğu gibidir. Şöyle ki, ondan men etme Allah'a vâcip değildir. 
Sahih olan görüş budur. 


Tevfike gelince: O, vuküu noktasında lütfedilen kişiye muvâfık olan fiildir. 
Bundan dolayı tevfik olarak isimlendirilmiştir. Bu isim, zâhiri itibariyle doğru 
olan kişiye verilir. Gaybdan emin olmak mümkün olmadığı için, bâtına uy- 
gulanması gerekmez. 

İsmete gelince o, esasta engel olma demektir. Bu anlamda Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Bugün, rahmet ettiği hâriç, Allah'ın emrine engel yoktur.” 
Yani mâni yoktur. Bundan dolayı hayvanın başını bağlamak üzere kullanılan 
şeye “isam” (bağ) denilir. Örfte şöyle ifade edildi: Lütfedilen konuda lütfa 
mazhar olan kişi ile beraber vâki olan lütuf anlamına gelip, bu sayede kişi 
büyük günah işlemekten korunmuş olur. Bu nedenle sadece peygamber ve bu 
konumda olanlara ismet sıfatı verilir. 


Fasıl: Eceller Hakkında 


Eceller: Bu konunun daha öncesi ile ilişkisi şudur: Çok kere ecellerin Al- 
lah'ın kazâ ve kaderiyle olup olmadığı sorulur. Konuya girmeden önce ecelin 


hakikatini açıklayalım. 


Ecel: Ecel, sözlükte “vakit” demektir. Örfte ise özel vakitler için kullanılır. 
Hayat vakti, ölüm vakti, borç vakti gibi. Herhangi bir engel olmadığı halde, 
başka yerde neredeyse hiç kullanılmıyor. Nitekim “dâbbe” esasta yeryüzünde 
sürünen varlıklar için kullanılır. Şimdilerde bazı sürüngenler için kullanılmak- 
ta, bazıları için ise kullanılmamaktadır. Aynı şekilde melek önceden her elçi 
için kullanılmışken şimdilerde, bazı elçilere tahsis edilmiştir. Cin ve kârüra 
kelimeleri de böyledir. 


Ecel kelimesini önceden vakit ile tefsir ettiğimiz gibi, şimdi de vakitle tefsir 
ediyoruz. 


شرح الأصول الخمسة 


ال که ق کان اغا عو ما بخان ال ديه یا yi‏ ساد 
eee ee e‏ ل 
gi ea‏ ته رئ حل وجب gi‏ مه ر فة ya ONS‏ جه gb‏ 
المكلف وجب على الله تعالى المنع منه بلا خلاف بين شيخينا أبي علي وبي 
هاشم» وإن كان من جهة المكلف اختلفا فيه» فعند أبي علي أنه يجب المنع منه 
كمالو كان من جهة غير المكلف» وعند أبي هاشم لا يجب» وكان İLİN‏ فيه 
كالحال في غيره من القبائح في آنه ليس يجب على الله تعالى المنع منهاء وهو 
الصحيح من المذهب. 

وأما التوفيق فهو اللطف الذي يوافق الملطوف فيه في الوقوع» ومنه سمي 
توفيقا. وهذا الاسم قد يقع على من ظاهره السداد» وليس يجب أن يكون 
مأمون الغيب حتى يجري عليه ذلك. 

وأما العصمة فهي في الأصل المنع» ولهذا قال الله تعالى: إلا عاصم اليوم 
من yal‏ الله إلا من رحم4 أي لا مانع» ومنه قيل للذي يُشد به رأس الدابة: 
عصام» وقد صار بالعرف عبارة عن lal‏ يقع معه الملطوف فيه لأ محالة» حتى 
يكون المرء معه كالمدفوع إلى أن لا يرتكب الكبائر» ولهذا لا يطلق إلا على 
الآنبياء أو من يجري مجراهم. 

فصل في الآجال 

ووجه اتصاله بما تقدم هو أنه ربما يسأل عن الآجال هل هي بقضاء الله 
وقدره؟ وقبل الدخول في المسألة نبين حقيقة الأجل. 

اعلم أن الأجل إنما هو الوقت» وأما في العرف فإنما يستعمل في أوقاتِ 
مخصوصة» نحو أجل الحياة وأجل الموت وأجل الدين» ولا يكادون يستعملونه 
في غير ذلك» وذلك مما لا مانع منه؛ فإن الدابة كانت في الأصل عبارة عن كل 
ما يدب على وجه الأرض والآن فقد EE‏ ببعض ما يدب دون بعض» وكذا 
الملك كان مستعملاً في كل رسول والآن فقد خص به بعض الرسل» وهكذا 
الجن والقارورة. 


وإذ قد فسرنا الأجل بالوقت فإنا نفسر الوقت أيضاً. 


| 735 


Yo 


736 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


Vakit: Vakit, bir şeyin meydana gelmesi kendisi ile bilinen olay veya olay 
yerine geçebilecek her şeydir. Vakitte hâdis olmayı gerekli gördük, aksi takdir- 
de onu vakitlere bölmek mümkün olmazdı. Bu nedenle “Yer veya gök bâki 
oldukları zaman sana geleceğim” denilmesi sahih değildir. Sonra her hâlükâr- 
da hâdis olması gerekmez, aksine hâdis yerine geçen durum da kâfidir. Bu 
nedenle “Güneş doğduğu veya semâ sağlam olduğunda sana geleceğim” sözleri 
ile “yağmur durduğu zaman sana geleceğim” sözleri arasında fark yoktur. Zik- 
rettiğimiz bu yolla Tabib b. Zekeriyyâ'nın vakit konusundaki “Şey, başkasının 
önüne sadece vakit ve süre ile geçer.” görüşünü iptâl ettik. Ona deriz ki: Bâki 
olma ile vakitlendirme olmadığı zaman “Semâ yerinde durduğu zaman sana 
geleceğim” sözünün işitilmesi gerekir. Bâki ile vakitlendirme câiz olmadığı 
takdirde, kadimi vakitlendirme nasıl sahih olur? Bu sırf cehâletten başka bir 
şey değildir. Yine ona denilir ki: Burada ona karşı söz araz gibi olursa, senin 
yanında vakit bir şey veya şeyler olmaktan hâli değildir. Şeylerin bazısı diğer- 
lerinin önüne geçmediği zaman, hâdiselerin tümü bir vakitte vuku bulmuş 
olmaktadır. Bir vakit yerine geçen şeye gelince, onda öncelik, sonralık olmaz. 
Eğer o, bazısı bazısından önce gelen şeyler olursa bazısının, bazısının önüne 
geçmemesi ve aynı vakitte olması gerekir ki bu, vakit hakkında muhâldir. 

Bil ki vakit gibi, vakitlendirmenin de hâdis veya hâdis yerine geçen türden 
olması gerekir. Bu nedenle vakti bazen vakit, bazen muakkit kılmak mümkün- 
dür. Bunun açıklaması şu şekildedir: İnsan bazen güneş doğarken Zeyd'in eve 
girdiğini söyler; bazen de: Zeyd eve girdiğinde güneş doğdu, der. Bazen ikinci 
ile birinciyi bazen de birinci ile ikinciyi vakitlendirmiş olur. Bu durumda da 
güneşin doğması iki halden birinde vakit, diğerinde vakitlendirici olur. Bu, 


engeli olmayan bir durumdur. 


Ecelin ve vaktin hakikatinin bu şekilde olduğunu bildiğinde, yine bil ki, 
kim yatağında yatarak ölürse, eceli ile ölmüş olur. Aynı şekilde katledilerek 


ölen de eceliyle ölmüş olur. Bunda ihtilâf yoktur.“ 


Bunun delili şudur: Buradaki ecelden maksat sadece ölüm vaktidir. Bu ki- 
şilerin her ikisi de ölüm vakitlerinde ölmüşlerdir. İhtilâf maktul hakkındadır. 
Eğer öldürülmemiş olsaydı, onun hayat ve ölüm hakkındaki durumu nasıl 
olacaktı? Şeyhimiz Ebü'l-Hüzeyl'e göre o, öldürülmemiş olsaydı, kesin olarak 


ölecekti. Aksi takdirde kâtil, onun ecelini kesmiş olurdu. Bu mümkün değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


اعلم أن الوقت هو كل حادث يعرف به المخاطب حدوث الغير عنده أو ما 
6 ری asli‏ وإنما esi‏ فی الرقت أن يكوت حادتا AN‏ لو کان LL‏ 
لر يعس ال ت به Yİ‏ كر أف لاع آ ان اك د الما ار الارن 
لما کانا باقیین» ثم لا یجب أن یکون حادثا على کل حال بل إذا جری مجراه 


e‏ كفى» ولهذا لا فرق بين قولهم: أجيئك إذا طلعت الشمس أو صحت السماء 


وبين قولهم: آتيك إذا أمسك المطرء وبهذه الطريقة التي ذكرناها أبطلنا قول 
ابن زكريا المتطبب في الوقت: إن الشيء لا يتقدم على غيره إلا بوقتِ ومدة» 
وقلنا له: إذا كان لا يجوز التوقيت بالباقي حتى لا يسمع قول القائل: أجيئك 
إذا السماء» فكيف يصح أن يوقت بالقديم وهل هذا إلا الجهل المحض؟ ويقال 
له: وإن كان الكلام عليه ههنا كالعارض» لا يخلو الوقت عندك من أن يكون 
شيئاً واحداً أو أشياء وإذا كان أشياء لا يتقدم البعض منها على البعض كانت 
الحوادث كلها واقعة في وقتٍ واحد وأما ما يجري مجرى الوقت الواحد فلا 
يثبت فيها التقدم والتأخر» وإن كان أشياء يتقدم بعضها على البعض كان يجب أن 
لا يتقدم بعضها بعضا إلا بوقت» والكلام في ذلك الوقت كالكلام فيه فيتسلسل 
با لاا لا ولك مهال 


واعلم أن الموقت كالوقت في أنه ينبغي أن يكون öle‏ أو ما يجري مجرى 
الحادث» ولهذا يصح آن يجعل الوقت وقتاً مرة ومؤقتا آخرى. بيان ذلك öl‏ 
الإنسان ربما يقول: دخول زي الدار حين طلوع الشمس» وربما يقول: طلوع 
الشمس حين دخول A)‏ الدار» فيوقت الأول بالثاني مرة ويوقت الثاني بالأول 
أخرى» فيكون طلوع الشمس في إحدى الحالتين وقتاً وفي الأخرى öğe‏ 
وذلك مما لا göle‏ يمنع منه. 

وإذ قد عرفت هذه الجملة من حقيقة الأجل والوقت» فاعلم أن من مات 
حتف أنفه بأجله» وكذا من قتل فقد مات بأجله أيضاء ولا خلاف في MA‏ 

والدليل عليه أن الأجل ليس المراد به ههنا إلا وقت الموت» وهماقد 
ماتا جميعاً في وقت موتهما. وإنما الخلاف في المقتول لو لم يقتل كيف 
كان يكون حاله في الحياة والموت؟ فعند شيخنا أبي الهذيل أنه كان 
منرت ai‏ لرل إلا بكر ila‏ قاطا لأجله iy‏ غير izan‏ 


Yo 


737 


738 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bağdâdiyyün'a göre ise o, kesin olarak yaşayacaktı. Onun hayatta olması câiz 
olduğu gibi, ölmesi de câizdir. İki durumdan birine hükmetmek, ancak câiz 
türündendir. 

Ebü'-Hüzeylin dediklerine gelince, bu sahih değildir. Çünkü ona göre 
eğer söz konusu kişi eceliyle öldürülmemiş olsaydı, tahakkuk eden (gerçek- 
leşen) değil, takdir edilen ecel onda devam ederdi. Durum zikrettiğimiz şe- 
kilde iken, onun ecelinin kesin olması nasıl gerekli oluyor? Onun hâlinden, 
öldürülmemesi durumunda çocuğunun olacağının ve bu çocuğun ölmemesi 
durumunda da mal sahibi kılınacağının bilinmesi durumunda, onun bu ço- 
cuğu öldüreceğini ve servetini gasp edeceğini söylemek câiz olurdu. Halbuki 


bilinen bunun hilâfıdır. 


Ayrıca bizden biri hakkında “başkasının ağılına girdiği ve koyunlarını bo- 
ğazladığı zaman”, onların tümünü öldürmek süretiyle ona nimet vermiş ol- 
ması gerekirdi. Çünkü öleceklerinin kabulünden sonra, boğazlamak süretiyle 


onları temiz kılmıştır. Halbuki mâlüm olan bunun hilâfıdır. 


Bağdâdiyyün'a gelince, onlar dediler ki: Maktul kesin olarak yaşayacaktı. 
Çünkü yaşamayacak olsaydı, kâtilin ona zulmedici olmaması gerekirdi. Bu- 
nun zıddına dair bilgimiz, onun muhakkak yaşayacağına delildir. Bazen de 
şöyle diyorlar: Biz, âdet türünden biliyoruz ki, bir defada öldürülmelerini câiz 
görmemize rağmen, büyük bir topluluk bir defada ölmez. Dolayısıyla zikretti- 
ğiniz nasıl sahih oluyor? Bu sorunun cevabı şu şekildedir: İlki sizden bir iddia- 
dır. “Nasıl?” diye sorulduğunda, bunu doğrulamaya yol bulamıyorlar. Onlara 
denilir ki: İçinde fayda olmayan ve zararın defi bulunmayan, hak etmemiş ve 
geçmiş iki şıktan birine hükmetmemiş olduğu bir zararı ona ulaştırdığı halde, 
nasıl ona zulmetmiş olmaz? Bu, zulmün şeklidir. Ayrıca o, Allah tarafından 
kendisine verilen emanet karşılığında müstehak olduğu ivazları kaybetti, ona 
niçin zulmetmiş olmasın? Maamafih, bu hayatı karşılığında menfaat temin 
etsin diye onun, bundan sonra da bir müddet daha yaşamasını câiz görüyoruz. 
Durum söylediğimiz gibi iken, onu niçin zâlim kılmıyorsunuz? 

İkincisi ise daha açıktır. Çünkü büyük topluluklar bir defa öldürüldükle- 
rinde, bir defada ölmektedirler. Âdet bu şekilde cereyan etmiştir. Şam tâunları 
ve değişik yerlerdeki salgın vebâ hastalıklarını bilenler —ki Allah bizleri onlar- 


dan korusun- bunu nasıl inkâr ediyorlar? 


شرح الأصول الخمسة 


وعند البغدادية آنه کان يعيش قطعاء والذي عندنا آنه کان يجوز آن boa‏ ویجوز 
أن يموت» ولا يقطع على Alg‏ من الأمرين فليس إلا التجويز. 

وأما ما قاله أبو الهذيل فليس يصح ÖN‏ ذلك الأجل الذي لو لم يقتل فيه 
لبقي إليه أجل مقدر غير محقق» فكيف يلزم أن يكون قاطعاً لأجله والحال ما 
ذكرناه؟ ولو جاز أن يقال: إنه قد أفنى ولده بأن يكون المعلوم من حاله أنه لو 
لم يقتل لرزق ولدأء وأنه يكون قد اغتصب ماله بأن يكون المعلوم من حاله أنه 
کان یرزق مالاً لو لم يمت» ومعلومٌ خلافه. 

وبعد» فكان يجب في الواحد منا إذا دخل حظيرة غيره وأتى على أغنامه 
أن يكون منعماً عليه بذبحها أجمع» İY‏ قد جعلها BS za‏ بعد أن كانت بفرض 
الموت» والمعلوم خلافه. 

وأما البغداديون فقد قالوا: إنه يعيش قطعاً لأنه لو لم يعش لكان لا يكون 
القاتل ظالماً له» وفي علمنا لخلافه İl‏ على أنه كان يعيش لا محالة» وربما 
يقولون: إنا نعلم من حيث العادة أن الجماعة الكبيرة لا تموت دفعة واحدة 
وإن كنا نجوز أن يقتلوا دفعة واحدة» فكيف يصح ما ذكرتموه؟ والجواب؛ أما 
الأول فدعوى منكم فمن أين؟ فلا يجدون إلى تصحيحه سبلا يقال لهم: 
كيف لا يكون ظالماً له وقد أوصل إليه ضرراً لا نفع فيه ولادفع ضرر ولا 
استحقاق ولا الظن لحد الوجهين المتقدمين؟ وهذه صورة الظلم. وبعد فإنه 
فوت عليه الأعواض التي كان يستحقها بالأمانة من جهة الله تعالى فهلاً صار 
له ظالما؟ وعلى Gİ‏ نجوز أن يعيش بعد ذلك مدة فينتفع بحياته» فهلاً جعلوه 
فالا be Yeli‏ ا 

وأما الثاني فهو بين لأن الجماعة كما يقتلون دفعة واحدة ARİ‏ يموتون دفعة 
ولخ شيا والحادة قد جرت لك تیف بكر La‏ من يعرف آحرال البلدان 
وعرف طواعين الشام ووباء المواضع الوبيئة نعوذ بالله منها. 


739 


740 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


Bu ifade senin için gerçekleştiğinde ve birisi sana “Eceller Allah'ın kazâ ve 
kaderiyle mi?” diye sorduğunda, ona bir açıklama yapıp şöyle demen, senin 
üzerine vâciptir: Eğer kazâ ile yaratmayı kastedersen, buna “evet” denir. Çün- 
kü ecel, daha önce geçtiği üzere feleğin hareketleri sonucu oluşması sebebiy- 
le Allah'ın lütfudur. Onunla vâcip kılmayı (teklif) kastedersen, “hayır”. Eğer 
onunla bildirmeyi (ilam) kastedersen, Allah Teâlâ'nın, hayat ve ölüm hak- 
kındaki hâlimizi bazı meleklere bildirme konusunda salâh olanı gördüğünü 
tecviz eden kimdir? Biz bir müddete kadar yaşıyoruz ve daha sonra ölüyoruz. 


Bu fasılda söz bu tarzda cereyan etmektedir. 


Fasıl: |Rızıklar Hakkında Söz] 


Müellif, daha önce geçtiği üzere rızık hakkındaki kelâma atıfta bulundu.“7 
Bunun konu ile irtibatı, insanların kelâmında dolaşan “Ecel, rızık ve fiyatların 
ayarlanması Allah'ın kazâ ve kaderiyledir.” sözüdür. Bunun hakkında konuş- 


mak istedi. 
Konuya girmeden önce rızkın hakikatini zikredeceğiz. 


Bil ki “rızık”, faydalanılan şeydir. Başkasının ona engel olması söz konusu 
değildir. Bu nedenle rızıklananın hayvan veya insan olmasının arasında fark 


yoktur. 


O, mutlak rızık ve muayyen rızık diye ikiye ayrılır. Mutlak rızka örnek 
olarak “gıda, su ve bunlar yerine geçen şeyler” gösterilir. Muayyen rızka örnek 
olarak ise “gıda dışındaki nesneler ve her türlü servet” gösterilir. 

Mülkün sebebi bazen koruma (biriktirme), bazen miras, bazen alışveriş 
bazen de hibe olur. Bunlar insanlar içindir. 

Hayvanlar için olan rızka gelince, o da mutlak rızık ve muayyen rızık diye 
ikiye ayrılır: Mutlak rızka örnek “gıda, su ve benzeri türden şeylerdir.” Muay- 
yen rızka örnek ise ağzının ihtiva ettiği ve bu yolla haiz olduğu şeydir. 

Eğer denirse ki: Siz, rızkı “faydalanılan şey” diye açıkladınız. Faydalanma- 
nın anlamı nedir? Deriz ki: Faydalanma bir şeyden lezzet almadır. 

Eğer: “Lezzetlenme ne demektir?” diye sorulursa, deriz ki: Bir şeye arzu ile 


sahip olmadır. 


شرح الأصول الخمسة 


وإذا تحققت لك هذه الجملة وقال لك قائل: هل الآجال بقضاء الله وقدره؟ 
فمن الواجب عليك أن تفصل عليه الكلام فتقول: إن أردت بالقضاء الخلق 
فنعم لأن الأجل بما تقدم عبارة عن حركات الفلك وهي من فضل الله تعالى» 
وإن أردت به الإيجاب فلاء وإن أردت به الإعلام فمن المجوز أن يرى الله تعالى 
الصلاح في أن يعلم بعض الملائكة حالنا في الحياة والموت وآنا نعيش إلى 
مدة ونموت بعدها. فعلى هذه الجملة يجري الكلام في هذا الفصل. 

فصل:[الكلام في الأرزاق] 

وقد عطف على ما تقدم الكلام في الأرزاق» ووجه اتصاله به هو أن يجري 
في كلام الناس أن الآجال والأرزاق والأسعار كلها بقضاء الله تعالى وقدره» فأراد 

وقبل الشروع في المسألة نذكر حقيقة الرزق. 

اعلم أن الرزق هو ما ينتفع به وليس للغير المنع منه» ولذلك لم يفترق 
الحال بين أن يكون şi el‏ 

وهو ينقسم إلى ما يكون رزقاً على الإطلاق وذلك نحو الكل والماء وما 

ثم إن سبب الملك ربما يكون الحيازة» وربما يكون YI‏ وربما يكون 
المبايعة» وربما يكون الهبة؛ هذا في الآدميين. 

وأما في البهائم فإنه ينقسم أيضاً إلى ما يكون رزقاً على الإطلاق وذلك 
نحو اللا رالا ور لك وال ها كرو رقا غلل ال öy‏ ما lg‏ 
فمه وحازه oi‏ الطريقة. 

Je ob‏ إنكم فسرتم الرزق بما ينتفع به» فما معنى الانتفاع؟ قلنا: الالتذاذ. 


فإن قيل: ما حقيقة الالتذاذ؟ قلنا: إدراك الشيء مع الشهوة. 


741 


742 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca arzu ile idrâk olunan “hâdis ve bâki” diye taksim edilir. Hâdis olan 
uyuzun kaşınması ve bunun yerine geçebilecek yerlerde meydana gelen hâldir. 
Bu, bazen lezzet, bazen de elem diye isimlendirilir. Arzuyla idrâk edildiğinde 
lezzet diye isimlendirilir. Nefretle idrâk edildiğinde elem olarak adlandırılır. 
Bâki olana gelince, o da tat ve kokular gibidir. Çünkü lezzet duyma sadece 
arzuyla idrâk vâki olduğunda vâki olur. Burada kendisinden lezzet alınan bir 
mâna yoktur. Bu, Ebü Hâşim'in meylettiği görüştür. 

Bunun doğruluğuna delâlet eden şey şudur: Eğer Ebü Ali'nin zikrettiği 
gibi olsaydı, onda durumun ihtilâflı olması câiz olurdu. Bazı hallerde, bazı lez- 
zetli taamları alması sonra da bu mânanın ondan meydana gelmesi durumun- 
da, ondan lezzet vâki olmaması gerekirdi. Halbuki bunun zıddı bilinmektedir. 
Kesin hüküm lezzetlenmenin başkasını değil, söz konusu şeylerin kendisini 
idrâkle vâki olduğu yönündedir. 

Bu ifadeyi bildiğinde, bütün rızıkların Allah'tan olduğunu da bil. Allah 
rızkı, onu yarattı ve kendisinden faydalanılacak imkânda kıldı. O, gerçek rez- 
zâktır. Bizden biri bununla vasıflandığında denilir ki: “Komutan ordusunu ve 
Sultan halkını rızıklandırdı.” denildiğinde bu kullanım, mecâz türünden bir 


ifade olmuş olur. 


Ancak rızık, “doğrudan Allah tarafından hâsıl olan” ve “taleple hâsıl olan” 


diye kısımlara ayrılır. 


Birincisine örnek “miras yoluyla bize ulaşan menfaatlerdir.” Gayretsiz ula- 
şanlar da bunun gibidir. İkincisine örnek ise “ticaret, ziraat ve benzeri şekiller- 


de ulaşanlardır.” 


Ayrıca talep de, terki zarara neden olan ve olmayan diye ayrılır. Birincide 
kendinden zararı defetmek için uğraşması gerekir. Terki zarar doğurmayan 
ikincisinde ise, onunla meşgul olması uygun ve hasen olduğu gibi, meşgul 


olmaması da câiz ve hasendir. 


Bil ki, kendilerini tevekkül edenler (el-Mütevekkile) diye adlandı- 
ran yiyici bir topluluk (el-Müteekkile) bu ifadeye karşı çıktılar ve rızık ta- 
lebinin kabih olduğunu benimsediler. Bunu da iki yönden delillendirdiler. 
Birincisi şudur: Talep, tevekküle zıd ve aykırıdır ve onu engeller. Dola- 
yısıyla kötülüğüne hükmetmek gerekir. İkincisi ise şudur: Tâlip, topladı- 


ğı ve uğrunda kendini yorduğu şeyde ona zulmetmekten emin olamaz. 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إن ما يدرك مع الشهوة ينقسم إلى ما يكون حادثاً وإلى ما يكون باقياً؛ 
نا بكرن al‏ فو المع halel‏ عند عك الجرب وما يجري هلا المجري 
وهو الذي يسمى لذةٌ مرة وألماً أخرى» يسمى ŞERİ‏ أدرك مع الشهوة وألماً إذا 
أدرك مع النفار. أما ما يكون باقيا فهو كالطعوم والأرايح» فإن الالتذاذ إنما يقع 
بإدراكها مع الشهوة ولا يحدث هناك معنى يلتذ به. هذا هو الذي ذهب إليه gi‏ 
هاشم.وقد خالفه فيه أبو علي وقال: بل يحدث عند إدراك هذه الباقيات معان 
يقع بها İYİ‏ والصحيح ما اختاره gi‏ هاشم. 

والذي يدل على صحته هو آنه لو کان على ما ذکره بو علي» لکان يجوز 
اختلاف الحال فيه» فكان يجب أن يتناول في بعض الحالات بعض ab Yi‏ 
الشهية ثم لا يقع بها الالتذاذ ÖL‏ يبحدث ذلك المعنى» وقد عرف خلافه. فليس 
إلا القضاء بأن الالتذاذ إنما يقع بإدراك هذه الباقيات نفسها لا غير. 

وإذ قد عرفت هذه الجملة فاعلم أن الأرزاق كلها كأنها من جهة الله تعالىء 
فهو الذي خلقها وجعلها بحيث يمكن الانتفاع بهاء فهو الرازق حقيقة وإذا 
وصف به الواحد منا فيقال: 555 الأمير جنده والسلطان رعيته» كان على نوع 


من التوسع والمجاز. 
غير أنه ينقسم إلى ما يحصل من جهة الله تعالى Bağl‏ وإلى ما يحصل 
بالطلب. 


فالآول نحو ما يصل إلينا من المنافع بطريقة الإرث ونحوه مما وصل إليه 
بغير علاج» والثاني فكما يحصل بالتجارات والزراعات وغير ذلك. 

ثم إن الطلب ينقسم إلى ما يلحقه بتركه ضرر وإلى ما لا يلحقه بتركه ضرر؛ 
فإنه يجب عليه الاشتغال به دفعا للضرر عن نفسه» وما لا يلحقه بتركه ضرر 
فإنه öl‏ اشتغل به جاز وحسن وإن لم يشتغل به جاز أيضاً وحسن. 

واعلم أن جماعة من İSEN‏ الذين سموا أنفسهم KİSİN‏ خالفوا في 
هذه الجملة وذهبوا إلى أن الطلب قبيح. واحتجوا لذلك بوجهين؛ أحدهما 
هو أن الطلب يضاد التوكل وينافيه ويمنع منه فيجب القضاء بقبحه» والثاني 
کیا ای ا تا ا ا 


Yo 


743 


744 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bu durumda da ona zulümde yardımcı olmuş hükmünde olur. Bu kabihtir. 


Çünkü zikrettikleri bu şey, akıllarda olanın hilâfınadır. 


“Talep, tevekküle aykırı ve zıddır” sözlerine gelince, bu muhâldir. Aksine 
tevekkül, Allah'tan azık istemektir. Buna göre Resülullah şöyle buyurmuştur: 
“Eğer Allah'a lâyıkıyla tevekkül etseydiniz, karnı boş gidip dolu gelen kuşu 
rızıklandırdığı gibi, sizi de rızıklandırırdı.” Burada tevekkül maişet talebi için 


gitmek ve gelmek şeklinde kullanılmıştır. 


Bu, hüküm bakımından “zalimlere zulümde yardım eden gibi olur” söz- 
lerine gelince; Akıllar reddettiği için, bunun kötü olması gerekir. Kazanç elde 
etmek için ticaretin, çiftçiliğin iyi olduğu her akıllı kişinin aklında kabul edil- 
miştir. Bunu şöyle açıklayıp teyit etti: Tacir, sultan gasp etsin diye değil, bir 
dirhem karşılığında bir dirhem, daha az veya daha çok kazanmak için ticaret 
yapar. Ziraatçi de böyledir. O da zâlim ve zorbalar el koysun diye değil, Allah 
bir tohum karşılığında kat kat fazlası ile rızıklandırsın diye ziraatçilik yapar. 
Durum söylediğimiz şekilde iken, “ticaret, ziraat ve diğer talep türleri zâlim- 
lere zulümlerinde yardım etmektir” denilmesi nasıl doğru olur? Maamafih 
başka bir konuda zikrettiğimiz üzere yardım ancak iradeyle sâbit olur. Bunun 
örneği, daha önce beyan ettiğimiz gibi bu kimse onunla bir koyun kessin diye 
başkasına bir bıçak vermiş olsa fakat o, bununla hayvan yerine bir müslümanı 
kesse onun, müslümanı öldürmesi ve kesmesi için ona yardım ettiği söylene- 
mez. Kendisine bıçak bu hayvanı boğazlamak için verilmiş fakat o bunu başka 


bir maksatla kullanmıştır. Böylece bu söz her yönden fâsid olmuş oldu. 


Rızık ve onunla ilgili kısımlar hakkında konumuz kapsamında bu kadarla 


yetiniyoruz. 


Bu konuda bazıları bize muhalefet ederek şöyle dediler: Rızık, gıda olarak 
alınan ve yenilen şeydir. Bu, yorumu olmayan şeylerdendir. Zira çocuklar ve 
mal mülk gibi şeyler Allah cihetinden verilen rızıklardır. Halbuki onda gıda- 
lanma yoktur. Ayrıca haram gıda olarak alınan şeylerdendir. Rızık olması nasıl 
câiz olmuyor? 

Eğer “Haramın rızık olması nasıl câiz olmuyor?” diye sorulursa, deriz ki: 
Çünkü Allah bizi, onu infak etmekten ve kazanmaktan men etmiştir. Eğer o 


rızık olsaydı, bu durum câiz olmazdı. 


شرح الأصول الخمسة 


فيكون في الحكم GİS‏ أعانهم على الظلم وذلك قبيح» وهذا الذي ذكروه 
بخلاف ما في العقول. 

ما قولهم: إن الطلب ينافي التوكل ويضاده فمحال» بل التوكل هو طلب 
القوت من وجهه» ez‏ هذا قال رسول A‏ توکلتم على الله حق توکله 
لرزقكم كما برزق الطير ga‏ خماصاً وتروح بطاناً» جعل التوكل هو أن تغدوا 
وتروح في طلب المعيشة من حله. 

وأما قولهم: إن ذلك في الحكم GİS‏ أعان الظلمة على ظلمهم فيجب قبحه 
فمما تدفعه العقول» وقد تقرر في عقل كل عاقل حسن التجارات والفلاحات 
طلباً للأرباح» يؤكد ذلك ويوضحه أن التاجر إنما يتجر ليربح على درهي درهماً 
أو أقل من ذلك أو أكثرء لا ليخصبه السلطانء وكذلك gili‏ فإنه إنما يزرع 
ليرزقه الله تعالى بدل حبةٍ أضعافها لا ليحوزها الجورة والظلمة» فكيف يصح 
والحال ما قلناه أن يقال: إن التجارة والفلاحة وغيرهما من gil‏ الطلب öle)‏ 
الظلمة على ظلمهم؟ على آنا قد ذكرنا في غير موضع أن GENİ‏ لا تثبت إلا 
مع الإرادة» iş‏ في مثاله أن من رفع سكيناً إلى غيره ليذبح بها شاة فذبح به 
مسلماً لم يقل: إنه أعانه على قتل المسلم وذبحه» وإن كان هو الذي رفع إليه 
السكين لهذا الغرض وإنما دفعه إليه لوج آخر» ففسد هذا الكلام من كل وجه. 

فهذا هو الرزق وما يتعلق به من EYİ‏ حسب ما يحتمله هذا المكان. 

وقد خالفنا في ذلك بعضهم وقالوا: إن الرزق هو ما يتغخذى به ويؤكل› 
وذلك مما لا وجه له» فإن الأولاد والأملاك أرزاق من جهة الله تعالى» ثم لا يقع 
به الاغتذاء. وبعد فإن الحرام مما يقع به الاغتذاء ثم لا يجوز أن يكون رزقاً. 

فإن قيل: من أين أن الحرام لا يجوز أن يكون رزقا؟ قلنا: لأن الله تعالى منعنا 
من إنفاقه واكتسابه» فلو كان رزقاً لم يجز ذلك. 


| 745 


746 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Ayrıca Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “De ki, Allah'ın size rızık olarak 
indirdiğini gördünüz mü? Siz onu haram ve helâl kıldınız.”© Ve yine Al- 
lah Teâlâ, rızık olarak verdiklerini infâk etmeyi bize övdü ve şöyle buyurdu: 
“Onlara rızık olarak verdiklerimizden infâk ediyorlar.” Bilinmektedir ki, ha- 
ramdan infâk edildiğinde övgü câiz değildir. Böylece zikrettiğimiz şeyin sahih 
olduğu ortaya çıkmış oldu. Bu konuda söylenecek sözün özü budur. 


Fasıl: Fiyatlar Hakkında 


Bunun öncesi ile ilgili olan yönünü daha önce zikrettik. 

Burada zikredeceğimiz şey şudur: Si'r (fiyat) ayrı bir şey, semen (bedel) ise 
daha farklı bir şeydir. Fiyat, insanların “üzerinde anlaştıkları şeydir.” “Semen 
ise, mal karşılığında kazanılan şey”dir. Sonra fiyat bazen pahalı, bazen de ucuz 
diye nitelendirilir. Ucuz, bir şeyi bir beldede belli bir vakitte mütat olandan 
daha aşağı satmaktır. Pahalı ise bunun aksidir. Burada beldeye ve vakte itibar 
etmek gerekir. Bu ikisinin de etkileri gizli olmayan hususlardandır. 


Sonra pahalı ve ucuz bazen Allah'tan, bazen de sultan tarafından olur. Al- 
lah tarafından olan; bir şeyi azaltması (arz darlığı) veya ona muhtaç olanların 
ihtiyacını çoğaltması (talep bolluğu)dır. Ya da bir şeyi çoğaltması (arz bolluğu) 
ve ona muhtaç olanların ihtiyacını azaltması (talep azlığı)dır. Sultan tarafın- 
dan olana gelince o, halkını sadece belirlenen miktarla satmakla (narh) mü- 
kellef tutmasıdır. 


Bunu bildiğinde sana fiyatlar ve bunların Allah'ın kazâ ve kaderiyle olup 
olmadığı sorulduğunda “Evet dersin. Benzerlerinde geçtiği şekilde bunda da 
taklide muhtaç olmadın. 


Eğer denirse ki: Eceller, rızıklar ve fiyatların hepsi Allah'ın kazâsı ve kaderi 
ile olduğunu söylediğinizde kendinizi Kaderiyye diye adlandırıp Hz. Peygam- 
ber'in “Kaderiyye bu ümmetin Mecüsileridir” sözü altına girmiyor musunuz?” 
Deriz ki: “Hayır, çünkü bu isim zem ismidir. Ona sadece mezmüm görüş 
karşılığında müstehak olunur. Daha önce ifade ettiğimiz konuda geçtiği üzere 
biz, bundan uzağız. 


Fasıl: Tövbe Hakkında 


Bu, kitabın sonuncu faslıdır. 


Müellif işinin âkıbeti ve amellerinin sonunun tövbe olmasını dileyerek; 
ayrıca bu konuda bizi teşvik etmek üzere bu faslı en sona bıraktı ve kitabını 
tövbe ile sonlandırdı. 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن الله تعالى قال: قل أرأيتم ما آنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه 
Yel >‏ وآیضا فاته تعالی ime‏ بإنفاق ما رزقتاه حيث قال: Lai‏ 
رزقناهم ينفقون) ومعلومٌ آنه لا يجوز أن يمدح على الانفاق من الحرام» فصح 
لنا ما ذكرناه» فهذه طريقة القول فيه. 

فصل في الأسعار 

والذي نذکره ههنا هو آن السعر شيء والثمن شيءُ آخر غيرهن؛ فالسعر 
هو ما تقع عليه المبايعة بين الناس» والثمن هو الشيء الذي يستحق في مقابله 
المبيع. ثم إن السعر يوصف بالغلاء مرة وبالرخص أخرى» فالرخص هو بيع 
الشىء بأقل مما اعتيد بيعه فى ذلك الوقت وفى ذلك البلد والغلاء بالعكس 
من ذلك. ولا بد من اعتبار البلد والوقت فتأثيرهما مما لا يخفى. 

ثم إن الخلاء والرخص ربما يكون من قبل الله تعالى» وربما يكون من قبل 
السلطان. ما يكون من قبل الله تعالى هو أن يقل ذلك الشىء وتكثر حاجة 
المحتاجين إليه» أو يكثر ذلك الشىء وتقل حاجة المحتاجين إليه. وأما ما يكون 

وإذ قد عرفت ذلك وشئلت عن السعار هي بقضاء الله وقدره آم ل قلت: 
نعم ولم تحتج فيه إلى التقييد الذي مر في نظائره. 

فإن قال: إذا قلتم: إن الآجال والأرزاق والأسعار كلها بقضاء الله وقدره 
Yl‏ سميتم أنفسكم قدرية ودخلتم تحت قول النبي GE‏ «القدرية مجوس هذه 
الأمة»؟ قلنا: لا OY‏ ذلك الاسم اسم ذم فلا يستحق إلا على مذهب مذموم» 
ونحن براءٌ من ذلك على ما سبق القول فيه. 

فصل في التوبة 

وهو آخر فصول الكتاب 

وإنما أخر هذا الفصل وختم به الكتاب رغبة في أن تكون عاقبة أمره وخاتمة 
أعماله التوبةء وترغيباً لنا أيضاً فى ذلك. 


Yo 


747 


748 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bu konuda sözün özeti şudur: Mükellef hesap anında bu dünyadaki amel- 
leri dikkate alındığında şu ihtimallerden biriyle karşı karşıyadır: Onun ya tâat- 
ları mâsiyetlerinden daha çoktur ya mâsiyetleri tâatlarından daha fazladır, ya 
da ikisi birbirine eşittir. 

Daha önce geçtiği üzere eğer illetlerinde ihtilâf varsa, birbirlerine eşit ol- 


maları câiz değildir. 


Tâatlarının isyânlarından daha çok olması halinde, mâsiyetleri küçük ise 
Ebü Ali'nin söylediğinin aksine, onlardan tövbe aklen değil, sadece naklen 
gerekir. Çünkü onun görüşüne göre büyük günahlar gibi küçük günahlardan 
da tövbe, hem aklen hem de naklen gerekir. Ebü Hâşim ise şöyle demiştir: 
Küçük günahlardan tövbe etmek sadece naklen gerekir. Sahih olan görüş bu- 
dur. Onun doğruluğuna delâlet eden şey şudur: Tövbe, sadece nefsten zararı 
gidermek için yapılır. Küçük günahta zarar yoktur. Dolayısıyla onlardan tövbe 
gerekmez. Bunu şöyle açıklıyor: Küçük günahların sadece sevabın azaltılma- 
sında etkisi vardır. Bunda ise zarar yoktur. 


Mâsiyetlerinin, tâatlarından daha çok olması durumunda ise, o büyük gü- 
nah sahibidir. Müstehak olduğu cezânın düşmesi için mutlaka tövbe etmesi 


gerekir. 


Tövbe, işlediği kötülük dolayısıyla kabihten pişman olma ve benzeri kötü- 
lüklere bir daha dönmemekte kararlı olma şeklinde yapılır. 


Tövbenin cezâyı düşürüp düşürmediği konusu ihtilâflıdır. Ashâbımızdan 
Bağdâdiyyün'a göre, tövbenin cezâyı düşürmede etkisi yoktur. Allah tövbe 


anında onu ıskât süretiyle lütufta bulunur. 


Bize göre ise tövbe, sadece cezâyı düşürür. Buna delâlet eden şey şudur: 
Duyulur âlemde tövbenin benzeri özür dilemedir (itizâr). Bilinmektedir ki bir 
kabahat işleyen kişi muhâtabından samimiyetle özür dilerse artık muhâtabı- 
nın kendisini kınamaya hakkı kalmaz. Bu, kendisinden özür dileme dışında 
bir şıktan dolayı değildir. Bu da gösterir ki, özür dileme, işlenilen kabahat 
dolayısıyla müstehak olunan kınamayı düşürücüdür. Bu durum, özür dileme 
konusunda sâbit olduğu gibi, tövbe hakkında da geçerlidir. 

Zikrettiğimizi şu açıklayıp izah ediyor. Kişi, tövbe etti- 
ği zaman cezânın bir ölçüde düşmesi gerekir. Eğer tövbe etmeye- 
cek olsaydı, söz konusu cezâ sâkıt olmazdı. Böyle olması ancak 


onun için bir düşürücünün olmasıyla mümkündür. Bu da tövbedir. 


شرح الأصول الخمسة 


وجملة القول في ذلك أن المكلف لا تخلو حاله من أمور ثلاثة؛ إما أن 
تكون طاعاته Sİ‏ من معاصيه» أو معاصيه أكثر من طاعاته» أو يكونا متساويين. 

وإذا كانت طاعاته أكثر من معاصيه كانت معصيته صغيرة فلا تجب التوبة 
مها عا واا تجب سا ğe‏ لعا قله el‏ فاد مى elo salk‏ 
عن الصغائر تجب Mas‏ وسمعاء وقال أبو هاشم: بأن لا تجب إلا daa‏ وهو 
الصحيح من المذهب. والذي يدل على صحته أن التوبة إنما تجب لدفع الضرر 
عن النفس» ولا ضرر في الصغيرة فلا تجب التوبة عنها. يبين ذلك آنه لا تأثير 
لها إلا في تقليل الثواب» ولا ضرر في ذلك. 

وإذا كانت معاصيه أكثر من طاعاته فهو صاحب كبيرة» وتلزمه التوبة لكى 
القبح. 

وفي هل التوبة تسقط العقوبة كلام؛ فالذي عليه البغداديون من أصحابنا Gİ‏ 
لا تأثير لها فى إسقاط العقاب وإنما الله يتفضل بإسقاطه عند التوبة. 

وما عندنا فإنها هى التى تسقط العقوبة لا غيرء والذي يدل على ذلك هو أن 
نظير التوبة في الشاهد الاعتذار» ومعلومٌ أن الجاني إذا اعتذر إلى المجني عليه 
yle‏ ححا öl‏ ليس له أن يذه رحد كه لا لرجه (öğe‏ آله il yiz‏ 
وهذا يدل على أن الاعتذار هو المسقط للذم الذي استحقه على الجناية» وإذا 
ثبت ذلك فى الاعتذار فكذلك فى التوبة. 

يبين ما ذكرناه ويوضحه أنه إذا تاب لا بد من أن يسقط عنه العقوبة على 
حد لولاها لما أسقطت» ولن يكون كذلك إلا والمسقط لها إنما هى التوبة 


749 


750 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Zira bu yolla müessirlerin etkisi ortaya çıkar. O da sebâtı ile kalıncaya ve zevâli 


ilede yok oluncaya kadar onun hakkındaki hükümde durmaktır. 


Buna delâlet eden şeylerden biri de şudur: Eğer tövbe, cezâyı düşürücü 
olmasaydı, Allah Teâlâ'nın lütufta bulunmaması, hatta tövbe eden kişiyi cezâ- 
landırmasının hasen olması gerekirdi. Çünkü bu yolla lütuf, lütuf olmayan- 


dan ayrılır. Bu ise, fâiline bir işi yapma ve yapmama hakkını verir. Bilinen ise 


bunun hilâfıdır. 


Eğer denirse ki: Allah Teâlâ lütufta bulunur fakat cezâlandırmaz. Çünkü 
aslah olan cezâlandırmamaktır. Deriz ki: aslah bize göre vâcip değildir. Bu du- 


rumda cezâlandırmanın güzel olması gerekir. Bu, hilâ£ı hakikat şeylerdendir. 


Bu cümleyi kabul ettiğin takdirde, zikrettiğimiz bu hükümle mâsiyetler 
arasında fark olmadığını da bilmelisin. Çünkü tövbe, bazı mâsiyetlerin cezâ- 
sını düşürdüğü zaman, ondan vâki olanı telâfi noktasında bütün gayreti sarf 
etmesi sebebiyle onu düşürmüş olur. Bu ise mâsiyetlerin bazısına hâs değildir. 
Bu konuda bazılarından hikâye olunan “tövbe, sadece katlin cezâsını düşür- 
mez.” görüşü dışında ihtilâf yoktur. Bu görüş İbn Abbâs'a nisbet edilmiştir. 
Denildiğine göre İbn Abbâs şöyle demiştir: Haksız yere birini öldüren için 
tövbe yoktur. Bu, ondan uzaklığı dolayısıyla sahih değildir. Çünkü zikrettiği- 
miz gibi tövbe, kendisinden alelacele çıkan şeyi telâfi konusunda gayret sarf 
etmedir. Dolayısıyla diğer mâsiyetlerin cezâsını düşürmesi gerekmez. Dediği- 
miz şey dışında bir şıktan dolayı değil, bundan dolayı, mahiyet bakımından 


katilden daha büyük olmasına rağmen küfrün cezâsı düşer. 


Bil ki, tövbe şayet kabihten tövbe ise, onun şekli; kabihten, kabih olduğu 
için pişman olmak, kubuh konusunda benzerlerine dönmemeye kararlı ol- 
maktır. Eğer o vâcibi ihlâlden dolayı tövbe ise, onun şekli, vâcibi ihlâl olması 
sebebiyle, ihlâlden pişman olma ve bu konuda benzerlerine dönmemede ka- 


rarlı davranmadır. 


v » 


Tövbenin sahih olması için “pişmanlık ve kararlılığa” birden itibar etmek 
gerekir. Zira pişman olup kararlı olmayacak veya kararlı olup pişmanlık duy- 
mayacak olsa Nasûh Tevbesi ile tövbe etmiş olmaz. 

Onlara birden itibar etmek gerekli olduğu gibi, “kabihten pişmanlığın 
kabihlik dolayısıyla olması” gerekir. Aynı şekilde kararlılığın da kabih ko- 
nusunda “benzerlerine dönmemeye azim” şeklinde olması gerekir. Çün- 


kü kubhundan dolayı değil, başka yönden kabihten pişman olacak olsa 


شرح الأصول الخمسة 


فإن بهذه الطريقة ينكشف تأثير المؤثرات» وهو أن يقف الحكم عليه حتى يثبت 
بثباته ویزول بزواله. 

وأحد ما يدل على ذلك هو أنها لو لم تكن مسقطة للعقاب لكان يجب أن 
يحسن من الله تعالى أن لا يتفضل بل يعاقب عند التوبة؛ لأن التفضل إنما يبين 
عما ليس بتفضل بهذه الطريقة؛ وهو أن لفاعله أن يفعل وأن لا يفعل» والمعلوم 
خلافه. 

فإن قيل: إنه تعالى يتفضل ولا يعاقب OY‏ الأصلح أن لا يعاقب. قلنا: إن 
الأصلح مما لا يجب عندنا فكان يجب حسن المعاقبة بعد التوبة» وذلك مما 
قد عرف خلافه. 

وإذ قد تقررت هذه الجملة فاعلم آنه لا فرق في هذه القضية التي ذكرناها 
بين معصية ومعصية؛ إذ التوبة إذا أسقطت عقاب بعض المعاصي فإنما تسقطها 
لأنها بذل المجهود في تلافي ما وقع منه» وهذا لا يختص ببعض المعاصي 
دون بعض» ولا خلاف في ذلك إلا شيء يحكى عن بعضهم أن التوبة لا تسقط 
عقاب القتل» ونسب هذا المذهب إلى ابن عباس فقيل إنه قال: لا توبة لمن 
قتل نفساً بغير حق» وذلك على بعده منه لا يصح» لأن التوبة بما ذكرناه من أنها 
بذل الجهد فى تلافى ما فرط منه لا بد من أن تسقط عقوبة سائر المعاصى» 
راا فط عة çe Gİ ga ASU‏ الا من الل لا لر جد سرن ماقا 

واعلم أن التوبة إن كانت توبة عن القبيح فإن صورته أن يندم على القبح 
لقبحه ويعزم على أن لا يعود إلى أمثاله في القبح» وإن كانت توبة عن الإخلال 
بالواجب فإن صورته أن يندم على الإخلال به لكونه إخلالا بالواجب ويعزم 
على أن لا يعود إلى أمثاله في ذلك. 

ولا بد من اعتبار الندم والعزم جميعاً حتى تكون التوبة توبة صحيحة؛ فإنه 
إن ندم ولم يعزم أو عزم ولم يندم لم يكن تاثباً توبة نصوحاً. 

وكما لا بد من اعتبارهما yar‏ فلا بد من أن يكون الندم 
ندماً على القبيح لقبحه» وكذلك العزم عزماً على أن لا يعود إلى 
أمثاله في القبح» إذ لو ندم على القبيح لا لقبحه بل لوجه GA‏ 


| 751 


Yo 


752 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


veya benzerlerine dönmemeye kubhu dışında bir şeyden dolayı azmedecek 
olsa, tövbe edici olmaz. Böylece senin için ortaya çıktı ki, kişi ancak kubhu 
dolayısıyla kabihten pişmanlık duyduğu ve kubuh konusunda benzerlerine 
dönmemeye azmettiği zaman Nasuh Tövbesi ile tövbe etmiş olur. 


Bununla, birinin bugün bir kabiha pişman olup yarın benzerlerini terke 
azmetmesini kastetmiyoruz. Aksine bu iki durumun birbirine bitişik olma- 
sı gerektiğini söylüyoruz. Eğer bunlar, birbirlerinden koparlarsa, söz konusu 
kişinin tövbesi sahih olmaz. Bu sözümüzün tamamı şöyledir: Tövbe edenin 
kendini, yaptığı kötülüğü hiç yapmamış gibi bir konuma getirmesi lâzımdır. 
Bu da ancak daha önce zikrettiğimiz yolla gerçekleşir. Şayet: “Tövbede bu iki 
durumdan asıl olan hangisidir? Pişmanlık mı, kararlılık mı yoksa bunların 
her biri başlı başına bir asıl mıdır?” diye sorulursa, ona şöyle denir: Asıl olan 
pişmanlıktır, kararlılık ise şarttır. 


Eğer, “Tövbe bu iki şeyin (pişmanlık ve azim) toplamı ile tamamlandığı 
halde, bu nasıl mümkün oluyor?” denirse, şöyle deriz: “Tövbe, ancak zikre- 
dilen şekilde vâcip olur. Onlarda aslın (pişmanlığın) mâziye taalluk eden bir 
siga olması gerekir. Bu iki durumdan mâziye taalluk eden sadece pişmanlıktır. 
Azim ise, kesinlikle mâziye delâlet etmez. Çünkü onunla özel bir iradeye da- 
yanılmaktadır. Dolayısıyla onun durumu zikrettiğimiz şekildedir. 


Eğer: “İnsanlar, hakkında ve cinsinde ihtilâf etmelerine rağmen, o nasıl 
nefsten meydana geliyor?” sorusunu, bazıları şöyle cevapladı: “O, inançlar 
kâbilinde olup bunu Şeyhiniz Ebü Hâşim söylemiştir.” Bir kısmı da cevâben 
şöyle dediler: “Aksine o, başlı başına bir cins olup bu, Şeyhiniz Ebü Ali'nin 
tercihidir. 


Ona denir ki: Pişmanlık konusunda, zikrettiğin şekilde insanların ihtilâfı 
söz konusudur. Ne var ki, bu zorunlu olarak bilinmesine ve nefsten olmasına 
engel değildir. Bilinmektedir ki, akıllılar onun cinsi hakkında ihtilâf etmeleri- 
ne rağmen, ilim bazı hallerde nefsten olur. Nitekim Ebü'l-Hüzeyl onun itikad 
dışında kendi hâlinde bir cins olduğunu iddia etmiştir. Gözle idrâk edilmesine 
rağmen renkte de ihtilâf edilmiştir. Bazıları demişlerdir ki: O, ince bir cisim- 
dir. Diğerleri ise onun cismin niteliği (arazı) olduğunu iddia etmişlerdir. İşte 
bu şekilde zan zaruri olarak bilinir. Sonra insanlar onda ihtilâf ettiler. Bazıları 
onun itikad türünden olduğunu iddia etti, bazıları ise başlı başına bir cins 
olduğunu söyledi. Bu hallerin tümünde insanların pişmanlık konusundaki ih- 


tilâfı, onun sonuçta ızdırâri olarak bilinirliğini reddeder türden değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


أو عزم على أن لا يعود إلى أمثاله لا لقبحه» لم يكن تائباً فحصل لك أن المرء 
لا يكون تائباً توبة نصوحاً إلا إذا ندم على القبيح لقبحه وعزم على أن لا يعود 
إلى مثله في القبح. 

ولسنا نعني به أن يندم على القبيح اليوم ويعزم على ترك أمثاله غداء بل لا 
بد من اقتران الآمرين أحدهما بالآخر» فلو انفصلا لم تصح توبته؛ وهذا كله 
لن من حق التائب أن يجعل نفسه في الحكم كأنه لم يفعل من القبيح ما فعله» 
ولن يتأتى ذلك إلا على الطريقة التي ذكرناها من قبل. فإن قيل: وما الأصل في 
التوبة من هذين الأمرين؛ الندم أو العزم» أو كل dl‏ منهما bel‏ برأسه؟ قيل 
له: بل الأصل بينهما إنما هو الندم والعزم شرط. 

فإن قيل: فمن ين ذلك ولا تتم التوبة إلا بمجموع الأمرين؟ قلنا: لآن التوبة 
إنما تجب على ما مضى فلا بد من أن يكون الأصل فيهما أمرا يتعلق بالماضي» 
والذي يتعلق بالماضي من هذين الأمرين ليس إلا الندم فإن العزم لا يتعلق 
بالماضي البتةء إذ المرجع به إلى Yİ‏ مخصوصة وحالها ما ذكرناه. فإن قيل: 
وما الندم ومن آي جنس هو؟ قلنا: إنه Şal‏ معقول يجده كل ASİ‏ من نفسه. 

فإن قيل: كيف يوجد من النفس مع أن الناس مختلفون فيه وفي جنسه» 
وقال بعضهم: هو من قبيل الاعتقادات وهو الذي قال شيخكم أبو هاشم» وقال 
الآخرون: بل هو جنش برأسه وهو الذي اختاره شيخكم آبو علي. 

قيل له: إن الأمر في اختلاف الناس في الندم على ما ذكرته» غير أن ذلك 
لايمنع من أن يكون معلوماً بالاضطرار موجوداً من النفس» فمعلوم أن العلم 
قد يوجد من النفس في بعض الحالات مع أن العقلاء اختلفوا في جنسه حتى 
يظن أبو الهذيل أنه جنش برأسه غير الاعتقاد» وكذلك فاللون مع أنه مدرك 
لحاسة العين قد اختلف فيه» فقال بعضهم: إنه جسم رقيق» وظن آخرون أنه 
صفة الجسم» وهكذا فالظن يعلم ضرورة ثم إن الناس اختلفوا فيه؛ فمنهم من 
ظنه من قبيل الاعتقادء ومنهم من أثبته جنساً برأسه. وعلى الأحوال كلها فإن 
اختلاف الناس في الندم مما لا يقدح في كونه معلوماً بالاضطرار على الجملة. 


| 753 


Yo 


754 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Eğer “Pişmanlık konusundaki görüşünüz nedir? O, Ebü Ali'nin söylediği 
gibi başlı başına bir cins midir, yoksa Ebü Hâşim'in doğru bir şekilde söyle- 
diği gibi o, inançlar kâbilinden bir şey midir?” diye sorulacak olursa, deriz ki: 
Sahih olan Ebü Hâşim'in söylediğidir. Bunun doğruluğuna delâlet eden şey 
şudur: Eğer o itikad dışında bir şey olsaydı, bunların birinin diğerinden ayrıl- 
ması imkânsız olmazdı. Bizden birinin, onun daha önce bilfiil zarar verdiğine 
inanması ve maalesef bundan pişman olmaması yahut da pişman olması fakat 
bu itikada sahip olmaması sahih olurdu. Zira bu yol, her iki durumda da vâcip 


olup aralarında mâkul bir alâka yoktur. Ve bunun farklılığı bilinmektedir. 


Eğer denirse ki: “Tövbenin sahih olmasında şart, yapılan kötülüğün ben- 
zerlerine dönmemekte kararlı olmadır” sözünüz, azim bu tür kubha dönme- 
meye taalluk etmediği halde nasıl sahih oluyor? Çünkü o menfidir, azim ise 
iradedir. İrade ise, nefye taalluk etmez. Ona denir ki: Bundan maksat, bunun 
benzeri çirkinlikleri terk etme konusunda kararlı olmaktır. Terk ise, bir fiil 


olup azmin ona taalluku sahihtir. 


Şayet “Tövbenin sıhhati için, kubhu dolayısıyla kabihten pişman olma ve 
kubuhta değil, şeklen benzerlerine dönmemeye kararlı olma niçin yeterli ol- 
muyor?” denirse, cevap olarak denir ki: Eğer böyle olacak olsaydı, mahcâbun 
(gizli olarak zinâ eden kişinin) zinâdan tövbesi sahih olmazdı. Çünkü orada 
zinânın şekli tasavvur olunamaz. Dolayısıyla ondan tövbenin imkânsız olması 
gerekir. Zinâdan ve diğer çirkin fiillerden tövbenin sahihliğine dair bilgimiz, 
bunun sahih olmayan türden olduğuna delildir. Ayrıca vâcipler içinde kabih 


süretinde olanlar vardır. Bu durumda, zikrettiğiniz şey nasıl sahih oluyor? 


Bil ki, tövbe etmek isteyen için; ya küçük günahları büyüklerinden ayrıl- 
mıştır ya da ayrılmamıştır. Eğer onun için küçük günahları büyüklerinden 
ayrılırsa, daha önce ifade edildiği üzere onun sadece sem'a göre tövbe etmesi 
gerekir, bunun dışında bir yolla onlardan tövbe etmesi gerekmez. Kendile- 
rine küçük günahlar büyüklerinden ayrılmış olan bu kişiler, başkaları değil, 
peygamberlerdir. Eğer kendisi için küçük günah büyüğünden ayrılmamışsa, 
büyük olmasını câiz görmesi dolayısıyla işlediği bütün günahlardan tövbe et- 


mesi gerekir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: فما قولكم في الندم؛ آهو جنش برأسه على ما قاله yl‏ علي» آم 
الصحيح ما قاله أبو هاشم من آنه من قبيل الاعتقادات؟ قلنا: بل الصحيح ما 
قاله بو هاشم» والذي يدل على صحته هو آنه لو کان أمراً آخر سوى الاعتقاد 
لكان لا يمتنع انفصال أحدهما عن AYI‏ فكان يصح أن يعتقد الواحد منا 
استضراره بالفعل المتقدم مع التأسف على ذلك ثم لا يكون نادماًء أو يكون 
نادماً ولا يكون معتقداً هذا الاعتقادء فإن هذه الطريقة هي الواجبة في كل أمرين 
لا علاقة بينهما في وجه معقول» ومعلومُ خلافه. 

فإن قيل: كيف يصح قولكم: إن الشرط في صحة التوبة أن يعزم على أن 
لا يعود إلى أمثال ما أتى به من القبيح» مع أن العزم لا يتعلق بأن لا يعود إلى 
İİ‏ القبح» فإنه نفي والعزم إرادة» والإرادة لا تتعلق بالنفي؟ قيل له: إن 
المراد بذلك أن يعزم على ترك أمثاله في القبح» والترك فعل يصح تعلق العزم 
به. 

فإن قيل: هلا كفى في صحة التوبة أن يندم على القبيح لقبحه» ويعزم على 
أن لا يعود إلى أمثاله في الصورة لا في القبح؟ قيل له: لأنه لو كان كذلك لكان 
لا يصح توبة المحجوب عن الزنا؛ فإن صورة الزنا مما لأ تتصور منه» فكان 
يجب آن تستحيل التوبة عنه» وفي علمنا بصحة توتبه عن الزنا وغيره دليل على 
أن ذلك مما لا يصح» وعلى أن في الواجبات ما هو بصورة القبيح» فكيف يصح 
هذا الذي ذکرتموه؟ 

واعلم أن من أراد التوبة فإما أن تتميز له الصغائر من الكبائر أو لا تتميزء فإن 
تميز له الصغيرة من الكبيرة لم يلزمه التوبة عنها إلا سمعاً على ما سبق القول 
فيه» وهؤلاء الذين تتميز لهم الصغائر من الكبائر إنما هم الأنبياء دون سواهم» 
وإن لم تتميز له الصغيرة من الكبيرة تلزمه التوبة من كل معصية أتى بها لتجويز 
ul‏ ي 


| 755 


756 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


Bil ki, kim bazı büyük günahların hasene olduğuna inanır da bunların 
dışındakilerden tövbe ederse, onlarda tövbesi sahih olur. Ancak bu itikadın 
yanında o, amelleri boşa çıkarıcı (muhbıta) olarak vâki olur. Bu, katlin gü- 
zelliğine (hasen olduğuna) itikad ettiği halde, zinâdan ve içki içmekten tövbe 
eden Hârici gibidir. 

Bu ifadeye şu söz de yakındır: Bazılarında ısrâra rağmen bazı büyük gü- 
nahlardan tövbe sahih midir, değil midir? Şeyhimiz Ebü Ali'nin görüşüne göre 
o, bu cinsten bir şeyde ısrâr etmediği takdirde sahihtir. Eğer o, içki içmekten 
tövbe edecek olsa ve zinâda ısrâr etse, birinciden tövbesi sahih “Nasüh Tevbesi” 
olur. Bu cinsten bir şeyde ısrâr ettiğinde ise tövbesi sahih olmaz. Başka kadehi 
içmeye ısrâr ettiği halde bu kadehin içkisini içmekten tövbe etmesi durumun- 
da tövbesinin sahih olmayacağında şüphe yoktur. 


Şeyhimiz Ebü Hâşim'e gelince O, bazı kötülüklerde ısrâr edildiği halde 
bazılarından tövbe etmenin sahih olmadığını kabul etti. Doğru olan görüş 
budur. Bunun doğruluğuna delil şudur: Kötüden tövbe, kötülüğü dolayısıyla 
ondan pişman olmayı ve daha önce geçtiği üzere kötülük ve benzerine dön- 
memeye kararlı olmayı gerektirir. Bu, böyle olunca, bazılarında ısrâra rağmen 
bazı günahlardan tövbe etmesi sahih değildir. Çünkü bizden birinin bazı fiil- 
leri bir vecihten dolayı terk etmesi sahih değildir. Sonra bu vecihte olan başka 
şeyleri terk etmez. Nitekim içinde yırtıcı hayvan bulunan bir yola girmekten 
sakınırken, yine içinde yırtıcı hayvan olan başka bir yola girmekten sakınma- 
mak sahih değildir. Aynı şekilde içinde zehir bulunan bir yemeği yemezken, 
içinde zehir olan başka bir yemeği yemek doğru değildir. 

Eğer denirse ki: Bizden biri, bir vecihle herhangi bir fiili işliyor ve sonra 
bu vechin dışındaki hiçbir şeyi yapmayı gerekli görmüyor. Bunun benzeri terk 


konusunda niçin câiz olmasın? 


Deriz ki: Onların her biri için akılda kabul edilmiş hüküm ve kendisine 
tahsis edilmiş konum vardır. Dolayısıyla onlardan her birinin onun hükmünü 
tek olarak kabul etmesi ve yerini ikrar etmesi gerekir. Bu nedenle biri diğerine 
kıyas edilemez. Bunu şöyle açıklayıp izah ediyor: Her akıllı kişinin aklında 
kabul edilmiştir ki: İçinde yırtıcı hayvan olduğu için bir yola girmekten sakı- 
nan kişinin, bu durumdaki her yola girmeyi terk etmesi gerekir. Aksi takdirde 
onun bu sebeple söz konusu yolu terk etmediği bilindi. Aynı şekilde zehirli 
olduğu için bazı yemekleri yemezse, içinde zehir olan bütün yemekleri terk 
etmesi gerekir. Aksi takdirde ilk yemeği yemeyi bu nedenle terk etmediği or- 


taya çıkmış olur. 


شرح الأصول الخمسة 


واعلم أن من اعتقد في بعض الكبائر نها حسنة وتاب عن غيرها فإن توبته 
عنها تصح» غير أنها تقع محبطة في جنب هذا الاعتقاد» وذلك كتوبة الخارجي 
عن الزنا وشرب الخمر مع اعتقاده حسن القتل. 

وقريبٌ من هذه الجملة الكلام في هل تصح التوبة عن بعض الكبائر مع 
الإصرار على البعض أو لا تصح» والذي عليه شيخنا أبو علي آنه تصح مالم 
يصر على شيءٍ من ذلك الجنس» فلو آنه تاب من شرب الخمر وأصر على 
الا كانت ترت e‏ الأول تر سوا هة قابا إ6 أصرغلى شي ومن 
geleli‏ م ا لو قب ع يا ع 
الخمر مع إصراره على شرب قدح آخر فلا إشكال في أن لا تصح توبته ola‏ 

وأما شيخنا أبو هاشم» فقد ذهب إلى أنه لا تصح التوبة عن بعض القبائح 
ii e yo mu Men ii ii‏ 
أن التوبة عن القبيح يجب أن تكون ندمأ عليه لقبحه وعزماء على أن لا يعود إلى 
أمثاله في القبح على ما تقدم» وإذا كان هذا هكذا فليس تصح توبته عن بعض 
القبائح مع الإصرار على البعض؛ إذ لا يصح أن يترك أحدنا بعض الأفعال لوجه 
ثم لا يترك ما سواه في ذلك الوجه. آلا ترى آنه لا يصح أن يتجنب سلوك طريق 
لأن فيها سبعاًء ثم لا يتجنب سلوك طريق أخرى فيها سبع» وكذلك لا يصح أن 
لا يتناول طعاماً OY‏ فيه سما ثم يتناول طعاماً آخر مع أن فيه سماً. 


فإن قيل: اليس أن أحدنا يفعل فعلاً لوجه ثم لا يجب أن يفعل كل ما ساواه 
في ذلك الوجه» فهلاً جاز مثله في الترك؟ 

قلنا: إن لكل واحدٍ منهما حكماً مقرراً في العقل وموضعاً يخصه فيجب أن 
يفرد كل واحلٍ منهما بحكمه ويقر في موضعه» فلا يقاس أحدهما على الآخر. 
ye‏ ذلك ويوضحه أنه قد تقرر في عقل كل عاقل أن من تجنب سلوك طريق 
لآنها مسبعة لا بد من أن يترك سلوك كل Gb‏ هذه سبيلهاء وإلا علم أنه لم 
يترك هذه الطريق لهذه العلة» وكذلك من لم يتناول بعض الأطعمة لأنه مسموم 
لا بد من أن يترك كل طعام فيه سم» وإلا أذن بأنه لم يترك تناول الطعام الأول 
لهذا الوجه. 


| 757 


Yo 


758 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Bu hususu şu şekilde açıklayıp izah ediyor: Her akıllı kişinin aklı, güvensiz 
olan yola girmekten sakınan birinin bu durumda olan her yola girmekten 
uzak durması gerektiğini tespit eder. Aksi takdirde bu kişinin söz konusu yolu 
bu sebepten dolayı terk etmediği anlaşılır. Aynı şekilde bazı yemekleri zehirli 
oldukları için yemeyen kişinin, içinde zehir bulunan bütün yemekleri yemeyi 
de terk etmesi gerekir. Aksi takdirde bu kişinin ilk yemeği zehirli olduğu için 


yemekten vazgeçtiği söylenemez. 


Bu, akıllarda kabul edildiği gibi, bütün akıllı kişilerin aklında da kararlaştı- 
rılmıştır ki: Kim başkasına iyi olduğu için bir dirhem bağışlarsa, bu noktada- 
ki kararlılığı dolayısıyla bütün dirhemlerini ona lutfetmesi gerekmez. Bunda 


şüphe yoktur. Söz sadece sebebi hakkındadır. 


Bunun illeti konusunda Ebü Hâşim'in zikrettiği şey şudur: Fiilde zorluk 
vardır, dolayısıyla kişi, bir nedenle bir fiili işlediği zaman, bunun gerçekleşme- 
si için gereken her türlü meşakkate ortak olması gerekir. Terk ise böyle değil- 
dir, çünkü onda meşakkat yoktur. Bu nedenle fiil ile terk konumları itibariyle 
farklıdırlar. Bu sahih olmayan şeylerdendir. Zira meşakkat Allah Teâlâ hakkın- 
da söz konusu değildir. Sonra ihsân türünden olduğu için, lütuf türlerinden 
herhangi birisi ile lütufta bulunduğu zaman, diğer lütuf türleri ile de bağışta 
bulunması gerekmez. 

Eğer denirse ki, Ebü Hâşim'in sözünü çürüttüğünüz görüldü. O zaman 
buradaki sahih sebep nedir? Deriz ki: Hüküm bilinmektedir, ona sahih bir 
illet arama imkânı varsa işte o, budur. Aksi takdirde hükmün sıhhati konu- 
sunda olumsuzluk olmazdı ve illetlenmesi mümkün olmayan hükümlerden 
olurdu. Çünkü o, hangi şeyden illetlense, fâsid olurdu. 

Ebü Ali'ye gelince o, görüşünü aşağıda zikrettiğimiz yollardan delillendir- 
di: Söylediğimiz gibi, bizden birinin kabihten tövbe ettiğinde sahih olması 
için, vâcipten ve hasenden de tövbe etmesi gerekir. Bu ise bir çelişkidir (hulf). 
Dedi ki: Bunun açıklaması şu şekildedir: Bir kişi büyük günah işler ve ondan 
tövbe etmeyi irade eder de, söz gelimi Peygamberimiz'in nübüvvetinin kabih 
olduğuna inanırsa, öncelikle inanması vâcip olan bu itikaddan tövbe etmesi, 
sonra da söz konusu kebireden tövbe etmesi gerekir. Bu çok yanlış bir sözdür. 


Cevap şudur: Bu susturma ya dâi cihetinden olur ya da teklif tarzında olur. 


شرح الأصول الخمسة 


يبين ذالك و يضححه أنه قد تقرر في عقل كل عاقل أن من تجنب سلوك 
طريق لأنها مسبعة لا بد من أن يترك سلوك كل طريق هذه سبيلها و إلا علم 
انه لم يترك هذه الطريق لهذه العلة. وكذالك من لم يتناول بعض الأطعمة AN‏ 
مسموم لا بد من أن يترك كل طعام فيه سم. وإلا آذن بآنه لم يترك تناول الطعام 
الأول لهذا الوجه. 

وكما أن هذا مقرر في العقول فكذلك فقد تقرر في عقل كل عاقل أن من 
تفضل على غيره بدرهم لأنه حسن لم يجب أن يتفضل تفضل نوعا من hall‏ 
لجنسه ولكونه إحساناً يتفضل بسائر أنواع التفضل. 

فالذي يذكره آبو هاشم في علة ذالك آن الفعل مشقة. فليس يجب إذا فعل 
فعلا لوجه أن يفعل كل ما شاركه فى ذالك الوجه للمشقة. و ليس كذالك الترك 
فلا مشقة فيه. لذالك إفترق الحال في الفعل و الترك. و ذالك مما لا يصح.فإن 
المشقة غير حاصلةفي حق القديم تعالى. ثم إنه ليس يجب إذا تفضل نوعاً من 
التفاضل لجنسه و لكونه احساناً يتفضل بسائر أنواع التفاضل. 

فإن قيل: فما العلة الصحيحة في ذلك )13 وقد أفسدتم كلام أبي هاشم؟ قلنا: 
صحة الحكم ويكون من الأحكام التي لا يمكن أن تعلل لأنه بي شيءِ علل 
فسد. 

وأما أبو علي فقد احتج لمذهبه بوجوه» من جملتها أن الذي نقوله يقتضي 
أن لا تصح توبة أحدنا عن القبيح إلا إذا تاب عن الواجب أو الحسن Lal‏ 
وذلك خلف. قال: oLu,‏ ذلك أن من SI‏ كبيرة وأراد أن > ge‏ 
وعنده أن اعتقاد نبوة نبينا مثلاً قبيح؛ فإنه لا تصح توبته عن تلك الكبيرة 
إلا إذا تاب عن هذا الاعتقاد الذي هو واجب» وذلك فاحش من الكلام. 
والجواب أن هذا الإلزام إما أن يكون من جهة الداعي» أو من حيث التكليف. 


| 759 


760 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Murezilenin Beş İlkesi 


Eğer dâi tarafından ise, ilzam edicidir. Buna delil, daha önce verdiğimiz ör- 
neklerdir. Eğer teklif cihetinden ise, ilzam edici değildir. Çünkü zikrettiğin bu 
kişinin tövbesi, söz konusu itikaddan tövbe etmiş olmayı gerektirmediği için 
sahih olur. Bu, kabahatlerden bütün olarak tövbe etmesi süretiyledir. Halbuki 
bu itikad, onun altına girmez veya büyük günahtan tövbe eder ve bu itikadı 
asla geçmez. Veya kötü olduğunu bildiği şeyden tövbe eder ve ona kesin hük- 
meder ve kötülüğüne kesin olarak hükmetme imkânı olmayan şeyi aşmaz, bu 
şekilde kebire dolayısıyla tövbe etmesi mümkün olduğu zaman, Ebü Ali'nin 


bize karşı iddia ettiği nasıl sahih oluyor? 


Bu konuda Ebü Ali'nin söylediklerinden biri şudur: Onların benimsedik- 
leri şey, icmânın delinmesine götürmektedir. Bu, ondan soyut bir iddiadır. 
Emirü'l-müminin aleyhisselâm, Kâsım b. İbrâhim,“ Ali Müsâ er-Rıza,“*! Vâ- 
sıl b. Atâ, Ca'fer b. Mübeşşir,“” Bişr b. el-Mu'temir“ bu hususta muhalefet 
ettikleri halde, onun dediği şekilde icmâ iddiası nasıl mümkün olur? Bunların 
tümü sahâbe, tâbiin, tebe-i tâbiindendir. Onlarsız icmâ nasıl geçerli oluyor? 
Ayrıca akılda onun hilâfı kararlaştırıldığı halde ümmetin onlar üzerinde icmâı 
nasıl câiz oluyor? Akılda kararlaştırılmıştır ki, bizden birinin bazı kötülükleri, 
kötü oldukları için terk etmesi, sonra da kötülükte onların eşit olmalarına 


rağmen bazılarını terk etmemesi sahih değildir. 


Şu da Ebü Ali'nin ilgili olduğu şeyler cümlesindendir: Bazı kötülüklerden 
tövbe etme hususunda zikrettiğiniz şey, bazılarında ısrâra rağmen sahih olmaz. 
Bu durumda bir dirhemin altıda bir gasbında ısrâr eden Yahudi'nin tövbesi 
sahih olmazken, onun Yahudi olarak devam etmesi ve kendisine Yahudi ahkâ- 


mının uygulanması gerekirdi. Halbuki realite bunun hilâfınadır. 


Ona cevabımız: “Bu sözle ne kastediyorsun?” şeklindedir. Eğer bundan 
kastın, “Onun cezâsının muhakkak Yahudilerin cezâsı gibi olacağı ve cezâsın- 
dan hiçbir şeyin düşmeyeceği” ise, bu daha önce cevaplandırılmıştır. Çünkü 
o, cezâyı bütünüyle kaldıracak bir şey yapmamıştır. Dolayısıyla cezâsı olduğu 
gibi kalacaktır. Eğer bununla “Daha önce uygulanmış olması dolayısıyla, ona 
Yahudilerin ahkâmının uygulanmasının gerekli olduğunu” kastedersen, bu vâ- 


cip olan türden değildir. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن كان من حيث الداعي فملتزم والدليل عليه الأمثلة المتقدمة» وإن كان من 
حيث التكليف» فليس يلزم لآنه تصح توبة هذا الذي ذكرته على وجه لا يكون 
تائباً عن هذا الاعتقاد» وذلك بأن يتوب عن القبائح جملة فلا يدخل هذا الاعتقاد 
تحته» أو يتوب عن الكبيرة ولا يتعرض لهذا الاعتقاد أصلاً أو يتوب عما يعلم 
قبحه وقطع عليه ولا يتعرض لما لا يمكنه القطع على قبحه» وإِذا أمكنه On‏ يتوب 
عن الكبيرة على هذه الوجوه» كيف يصح ما ادعاه أبو علي علينا؟ 

ومما يقوله أبو علي في هذا الباب: إن الذي يذهبون إليه خرق الإجماع» 
وذلك فمنه دعوى مجردة» وكيف يمكن ادعاه الإجماع على مايقوله مع أن 
أمير المؤمنين فة يبخالف فيه»ء والقاسم بن إبراهيم وعلي موسى الرضا 
وواصل بن عطاء وجعفر بن مبشر وبشر بن المعتمر» وهؤلاء كلهم من أجل 
الصحابة والتابعين وتابعي التابعين» فكيف ينعقد الإجماع بدونهم؟ وعلى أن 
الآمة لا تجوز إجماعهم على ما تقرر خلافه في العقل» فقد تقرر في العقل آنه 
ليس يصح أن يترك أحدنا بعض القبائح لقبحه ثم لا يترك البعض مع مساواتها 
le‏ 

ومن جملة مايتعلق به أبو علي هو أن ما ذكرتموه من التوبة عن بعض 
القبائح لا يصح مع الإصرار على البعض» فوجب أن لا تصح توبة اليهودي مع 
إصراره على غصب دانق» فكان يجب أن يبقى يهودياً وأن تجري عليه أحكام 
اليهود» alaz‏ خلاف ذلك. 

وجوابنا؛ ما تعني بهذا الکلام؟ فان آردت به أن عقابه لا بد آن يکون عقاب 
اليهود ولم يسقط من عقوبته شيء فإن ذلك مجاب إليه؛ OY‏ لم يأتِ بما سقط 
العقوبة عامة فبقيت عقوبته كما كانت» وإن أردت به أنه كان يجب أن تجرى 
عليه أحكام اليهود ولما كانت تجري عليه من قبل» فإن ذلك مما لا يجب. 


| 761 


76 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Eğer: “Onun, Yahudilerin hak ettikleri cezâya müstehak olduğu bilindiği 
halde, ona nasıl Yahudilerin hükümleri uygulanmaz?” denirse, deriz ki: Her 
ne kadar o, bu ölçüde cezâyı hak etmiş ise de, yine de ona Yahudilere uygula- 
nan cezâ gerekmez. Çünkü biri diğerinden farklıdır. Nitekim münafık, Yahu- 
dilerin müstehak olduğu cezâyı hak eder, fakat ona Yahudilerin hükümlerinin 
uygulanması gerekmez. Resül-i Ekrem'in şu hadisi bunu teyit eder: “Lâ ilâhe 
illallah deyinceye kadar insanlarla savaşmakla emrolundum. Bunu söyledikleri 
zaman, onun hakkı hâriç benden kanlarını ve mallarını korumuş olurlar. He- 
sapları ise Allah'a aittir.” Söylediğimiz gibi bu hadis de delâlet eder ki, onun 
cezâyı hak etmesinin, kendisine hadlerin uygulanması veya uygulanmaması 


ile alakası yoktur. Ebü Ali'nin ilgili olduğu şeylerin özeti bunlardan ibârettir. 


Bil ki tövbe, şartları ile yapıldığında kabihten dolayı pişman olma ve ben- 
zer kabihlere dönmemeye azmetme gibidir. Bişr b. el-Mu'temir ve taraftarla- 


©44 (son duruma) itibar olunmaz. 


rının söylediklerinin hilâfına onda muvâfâta' 
Çünkü tövbe, bu gayretle ondaki aşırılığı telafi hükmündedir. Dolayısıyla kişi 
tövbe etmek süretiyle daha önce yaptığı şeyi yapmamış hükmünde olur. Bu 
durumda olan bir fiilde, ondan âhirette cezânın düşürülüp düşürülmemesine 
itibar olunmaz. Bunu şöyle açıklayıp izah ediyor: Dünya hayatında tövbenin 
benzeri, özür dilemedir. Bilinmektedir ki kötülük yapan kişi, kötülük yaptığı 
kişiden sahih bir özür ile özür dilediği zaman, sonuca itibar edilmeksizin müs- 


tehak olduğu zem ondan sâkıt olur. Tövbe de böyledir. 


Kendisine tövbe gereken kişi mutlaka şu iki şeyden biri sebebiyle tövbe 
etmek zorundadır: 

Tövbe kişinin ya Allah'a karşı işlediği bir günah nedeniyle yahut da in- 
sanlara taalluk eden bir şey dolayısıyla gerekir. Eğer bu şey, kendisi ile Allah 
arasında ise, ya itikad türünden olur yahut da ameller türünden olur. Hangisi 
olursa olsun, ona vâcip olan kubhu işlemek veya vâcibi ihlâli dolayısıyla ondan 
pişman olmak ve kubuhta veya vâcibin ihlâli konusunda emsâline dönmeme- 
ye azmetmektir. Sonuç olarak ona gerekli olan, ondan vâki olanı telafi nokta- 
sında elinden gelen gayretini ortaya koyması halinde, nefsinin yaptıklarından 


hiçbir şeyi yapmamış hükmünde olur. 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: كيف لا تجري عليه أحكام اليهود ومعلوةٌ آنه يستحق من العقوبة 
ما يستحقه اليهود. قلنا: إنه وإن استحق العقوبة على هذا الحد إلا أنه ليس 
يجب أن تجرى عليه أحكام اليهود فإن أحدهما بمعزلٍ عن الآخر وعلى هذا 
فإن المنافق يستحق من العقوبة ما يستحقه اليهودي ثم لا يجب أن تجرى عليه 
أحكام اليهود» ويؤكد ذلك قوله GE‏ «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله 
إلا الله» فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله 
تعالى» وهذا يدل على ما قلناه من أن استحقاقه للعقوبة مما لا تعلق له بإقامة 
الحدود عليها أو أن لا تقام» فهذه جملة ما يتعلق به yl‏ علي. 

واعلم أن التوبة إذا حصلت بشرائطها كأن تكون ندماً على القبيح وعزماً على 
ن لا يعود إلى أمثاله في القبح» لا يعتبر فيه الموافاة» خلاف ما يقوله بشر بن 
المعتمر وأصحابه؛ OY‏ التوبة بذل الجهد في تلافي ما فرط منه حتى يصير به 
المرء في الحكم كأنه لم يفعل ما قد فعل» وما هذا سبيله لا يعتبر في إسقاط 
العقوبة أن يوافى بها الآخرة. يبين ذلك ويوضحه أن نظير التوبة في الشاهد 
الاعتذار» ومعلوخ أن المسيء إذا اعتذر إلى ALAN‏ إليه اعتذاراً صحيحاً سقط 
الذم الذي كان يستحقه من دون اعتبار الموافاة» فكذلك التوبة. 

واعلم أن من لزمته التوبة لا يخلو حاله من أحد آمرين؛ 

إما أن يكون ذلك لأمر بينه وبين الله تعالى» أو لمر يتعلق بالآدميين» فإن 
كل ذلك الشيء بينه وبين الله تعالى» فإما أن يكون من باب الاعتقادات أو من 
باب الأفعال. وأي ذلك كان فإن الذي يجب عليه أن يندم عليه لقبحه أو لكونه 
إخلالاً بالواجب» ويعزم على أن لا يعود إلى أمثاله في القبح أو في كونه إخلالاً 
بالواجب. وعلى الجملة فإن المأخوذ عليه أن يبذل مجهوده في تلافي ما وقع 


| 763 


764 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Eğer bir kişinin kendisi ile insanlar arasındaki bir iş dolayısıyla tövbe et- 
mesi gerekiyorsa, ona vâcip olan ahdinde vâki olanı telâfiye azmetmesi ve piş- 
manlık duymasıdır. Ayrıca ondan vâki olanı telâfi çeşitlidir. Eğer ondan vâki 
olan katl ise, onun telâfisi, şayet ondan nefsini istiyorsa ve onu affetmiyorsa, 
kendisini veliyyü'l-emre teslim etmesidir. Eğer ondan vâki olan gasp ise onun 
telâfisi, gasp edilen duruyorsa ayniyle sahibine geri vermektir. Eğer gasp edilen 
ortada yoksa emsâl türünden olanın mislini, kıyemi türden olanın ise kıyme- 
tini öder. Bu, sahibi hayatta ise ona, şayet o hayatta değilse vârislerine verilir. 
Bunlardan hiçbiri yoksa imama teslim edilir. Bu da yoksa fakirlere verilir ve 


bunun yolu öşür ve zekât yolu gibi olur. 


Eğer ondan vâki olan başkasını ürküten kelâm ise, ya bu kelâmla kastet- 
tiği ona ulaşmış olur veya ulaşmamış olur. Şayet ona ulaşmışsa, pişmanlık ve 
azimden sonra sahih özür beyanı gerekir. Eğer ona ulaşmamışsa, pişmanlık ve 
azim yeter ve bunun kendisine ulaştırılması ve onu bilmesi gerekmez. Çünkü 
bu, vahşetin başıdır ve onun bunu izlemesi gerekir. Bu konunun daha geniş ve 


daha uygun tafsili için, başka bir mekân gereklidir. 


Fasıl: (Bazısı Tövbe ile Bazısı da Vad ve Diğerleri ile İlgili 
Meseleler) 


Bu konuya tövbe, va'id ve diğerleri ile alâkalı olan birtakım meselelerin an- 
latılması ile devam edeceğiz. Bunlardan biri: Bazısının bazısına eklenmesi sü- 
retiyle sözgelimi küçük günahların büyük günahlara dönüşüp dönüşmeyeceği 
meselesidir. Bu konuda esas olan, onların büyük günah olmalarının imkânsız 
olmadığıdır. Çünkü imam, kendisini yakaladığı ve bir şeyi çaldığını anladı- 
ğı takdirde cezâ ve ibret olsun diye onun elini keseceğinden dolayı, mahfüz 
(korunan) bir yerden on dirhemi bir defada çalmak ile ona ulaşıncaya kadar 


birden fazla çalma arasında fark yoktur. 


Bunlardan biri de büyük günahların bazısının bazısına ilâve edilmesi duru- 
munda küfre dönüşmelerinin câiz olup olmadığı hakkında sözdür. Hakikate 
en yakın olan bu tür amellerde, onların bazısının bazısına eklenmesi ile küfür 
oluşmayacağı umulur. Bilinmektedir ki büyük günah işleyen, büyük günah 
irtikâbında en ileri noktaya varsa bile, ona kâfirlerin hükümlerini uygulama 
câiz değildir. Eğer büyük günahların bir kısmını bir kısmına ilâve etmek küfür 


olacak olsaydı, zikrettiğimiz şey muhakkak gerekirdi. 


شرح الأصول الخمسة 


وإن كانت التوبة تلزمه لأمر بينه وبين الآدميين فإن الواجب عليه الندم 
اا il‏ ا و یه کا ای ماوت کا عاف 5 5ن 
الواقع منه القتل فتلافيه هو أن يسلم نفسه إلى ولي الدم إن طالبه بها ولم يعف 
عنه» وإن كان الواقع منه الخصب فتلافيه هو أن يرد المغخصوب بعينه إلى صاحبه 
إن كان العين باقياًء وإن لم يكن فمثله إن كان من ذوات İLAY‏ وإلا فقيمته 
إن کان من ذوات القيم» هذا إن كان صاحبه حياء فإن لم يكن فإلى ورثته» فإن 
لم يكونوا فإلى الإمام» فإن لم يكن فإلى الفقراء» وصار سبيله سبيل العشور 
والزکوات. 

وإن كان الذي وقع منه EMS‏ يوحش الغير» فلا يخلو؛ إما أن يكون قد بلغ 
الذي قصده بذلك الكلام أو لم يبلغ فإن بلخه لزمه الاعتذار الصحيح بعد الندم 
والعزم» وإن لم يبلغه كفاه الندم عليه والعزم ولا يجب أن يبلغه ذلك ويعلمه 
فإن ذلك ابتداء وحشة وهو في إزالتها؛ ولتفصيل الكلام في ذلك مكانٌ آخر 
أبسط منه وأطول. 


فصل :في المسائل تتعلق بعضها بالتوبة وبعضها بالوعيد وغيره] 

وقد وصل بهذه الجملة مسائل تتعلق بعضها بالتوبة وبعضها بالوعيد وغيره. 
من جملتها الصغائر هل تصير كبيرة بانضمام بعضها إلى بعض؟ والأصل فيه أنه 
لا يمتنع أن تصير كبيرة لأنه لا فرق بين أن يسرق عشرة دراهم من حرز دفعة 
واحدة» وبين أن يسرق في دفعات إلى أن يتممه عشرة» في أنه إذا ظفر به الإمام 
وعلم ذلك من حالة قطع يده على سبيل الجزاء والنكال. 

ومن ذلك الكلام في أن الكبائر هل يجوز أن تصير İS‏ بانضمام البعض إلى 
البعض؟ ولعل الأقرب أنها لا تصير كفراً وإن انضم بعضها إلى بعض في مثل 
هذه الأعمار؛ فمعلومٌ أن صاحب الكبيرة وإن بلغ في ارتكابه الكبائر كل مبلغ لم 
يجز إجراء أحكام الكفار ale‏ فلولا أن الكبائر لا تصير كفرا بانضمام البعض 
منها إلى البعض وإلا كانت يجب ما ذكرناه. 


| 765 


766 | 


20 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'rezilenin Beş İlkesi 


Yine bunlardan bir başkası, birinin tâatlarına verilen sevabın, onun ya- 
nındaki büyük günahların cezâsına kefâret olacak sınıra ulaşıp ulaşamayacağı 
konusunda söylenecekler de bunlardandır. Bu hususta esas olan, onun ula- 
şamayacağı yönündedir. Çünkü bizden biri, tâat konusunda en ileri noktaya 
ulaşsa ve bundan sonra muteber şartlara göre korunan (mahfüz) bir yerden 
on dirhem çalacak olsa, imam cezâ ve ibret olsun diye onun elini keser. Eğer 
onun hak ettiği sevap, sirkat cezâsını silecek sınıra ulaşmış olsaydı, bu cezânın 
ona tatbiki câiz olmazdı. 


Yine bu meselelerden biri de, bizden birinin sevabının, peygamberlerin 
sevabına ulaşmasının câiz (mümkün) olup olmadığı hakkında sözdür. Bu hu- 
susta esas olan onun câiz olmadığıdır. Bunun hakkında delil icmâdır. 

Diğer bir husus da bizden birinin küçük günahı (sağireyi), büyük günah- 
tan (kebireden) ayırıp ayıramayacağıdır. Bunun câiz olmadığını daha önce 
açıkladık. Aksi takdirde mükellef küçük günahta bir zarar olmadığı düşünce- 
siyle günaha teşvik edilmiş olurdu. Sanki, küçük günahı ayniyle bilen biri ona: 
“Bu günahı işleyebilirsin, zira bunda zarar yoktur.” diyebilirmiş gibi olurdu ki 
bu câiz değildir. Dolayısıyla, büyük günah olduğuna bir delil olmadıkça bir 
günahın büyük de olması mümkündür küçük de. 


Bizden birinin, sevap ve ikâba müstehak olmada başkasının hâlini bilme- 
sinin sahih olup olmaması hakkında söz de bunlardandır. “Başkasının ikâba 
müstehak olmasını bilmesinin mümkün olduğunda” ihtilâf yoktur. Zira o, 
birini zinâ eder, şarap içer ve hırsızlık yapar olarak gördüğünde, cezâya müste- 
hak olduğuna kesin kanaat getirir. Asıl kelâm, onun sevaba müstehak olmayı 
bilmesinin sahih olup olmaması hakkındadır. Bu hususta esas olan şudur ki: 
Akıl yönünden buna yol yoktur. Ancak vahiy yoluyla (sem'an) bilinebilir. Bazı 
kişiler hakkında cennet ehlinden olduğuna dair sem'i delâletin olması, sevaba 
müstehak olduklarını bildirmektedir. Aksi takdirde böyle olmazdı. Buna bağlı 
olarak meleklerin ve peygamberlerin sevaba müstehak olduklarını biliyoruz. 
Bu yolla Ali, Fâtıma, Hasan ve Hüseyin'in (hepsinin üzerine Allah'ın selâmı 
olsun) cennet ehlinden olduklarını biliyoruz. 

Kendimizin cennet veya cehennem ehlinden olduğunu bilmemi- 
zin sahih olup olmadığı hakkında söz de zikrettiğimiz husustaki gibidir. 
Çünkü cezâya müstehak olmamıza kesin hükmetmek mümkündür, fa- 
kat sevaba müstehak olduğumuza kesin hükmetme imkânımız yoktur. 


Cennet ehlinden olmamız, sadece nakli delille (sem'i olarak) bilinebilir. 


شرح الأصول الخمسة 


ومن ذلك الكلام في هل يبلغ ثواب طاعات أحدنا حداً يصير عقاب الكبيرة 
مكفراً في جنبها والأعمار هذه؟ والأصل فيه أنه لا يبلغ OY‏ أحدنا وإن بلغ في 
الطاعة كل مبلغ وسرق بعده عشرة دراهم من حرز على الشرائط المعتبرة فإن 
الإمام يقطع يده على سبيل الجزاء والنكال» فلولا أن ما كان قد استحقه من 
الثواب لم يبلغ حداأ يصير عقاب السرقة مكفرأ في جنبه» وإلا كان لا يجوز 
ذلك. 

ومن ذلك الكلام في هل يجوز أن يبلغ ثواب أحدنا ثواب بعض الأنبياء؟ 
والأصل فيه أنه لا يجوز والدليل عليه الإجماع. 

ومن ذلك الكلام في هل يصح أن يعلم أحدنا الصغيرة من الكبيرة» وقد 
تكلمنا على ذلك Yala‏ يجوزء وإلا كان يكون المكلف مغرى بفعلها لأنه 
لا ضرر فيهاء فكأن من عرفها بعينها قال له: افعلها ولا ضرر عليك فيهاء وذلك 
مما لا يجوز. فعلى هذا ما من معصية إلا ويجوز أن يكون كبيرأ أو يجوز أن 
يكون صغيراً إذا لم يكن هناك دلالة على أنها من الكبائر. 

ومن ذلك الكلام في هل يصح أن يعلم أحدنا حال الغير في استحقاق 
الثواب والعقاب؟ ولا خلاف في أنه يصح أن يعلم كون الغير مستحقا للعقاب؛ 
فإنه إذا رآه يزني ويشرب الخمر ويسرق» لا بد من أن يقطع على أنه مستحق 
للعقاب» وإنما الكلام في أنه هل يصح أنه يعلم استحقاقه للثواب» والأصل في 
أنه لا طريق إلى ذلك من جهة العقل وإنما يعلم سمعاًء فإن وجد في حق YAN‏ 
الأشخاص دلالة سمعية على أنه من أهل الجنة علم استحقاقه للثواب DUY‏ 
وعلى هذا نعلم استحقاق الملائكة والأنبياء الثواب» وبهذه الطريقة علمنا أن 
علياً وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام من أهل الجنة. 

والكلام في هل يصح أن نعلم كون أنفسنا من أهل الثواب والعقاب 
كالحال فيما ذكرناه؛ فإن من الممكن أن نقطع على استحقاقنا للعقوبة ولا 
يمكننا القطع على استحقاقنا للثواب وكوننا من أهل الجنة إلا سمعا. 


| 767 


768 | 


25 


BEŞİNCİ ESAS - Mutezilenin Beş İlkesi 


Bunda ihtilâf yoktur. İhtilâf, onun illeti hakkındadır. Bunun illeti konusunda 
Şeyh Ebü Ali şunu söylemiştir: Buna yol, sadece üzerine vâcip olanı edâ ettiği- 
ni bilmesi fakat üzerine vâcip olanı şu an mı, ikinci bir durumda mı, üçüncü 
bir durumda mı edâ ettiğini bilememesidir. Bu durumda kendine vâcip olanı 
hangi mertebede edâ ettiğini bilemez. Bu nedenle sevaba müstehak olduğu- 
nu ve cennet ehlinden olduğunu bilmesine engel oldu. Ebü Hâşim diyor ki: 
Eğer söz konusu illet sahih bir illet ise, bu da aynıdır. Aksi takdirde hüküm 
bilinmektedir ve onu illetlendirmiyorum. Buna mâni olan bir engel yoktur. 


İnşallah bu hususu başka bir yerde ele alacağız. 


İmânın artıp artmayacağı da bunlardandır. Bunun özeti şudur: İmânın 
kaynağı tâatları edâ etme -ki farzlar da, nâfileler de bunlardandır- ve kötülük- 
lerden sakınma olunca, şüphesiz ziyade ve noksan buna dâhildir. İmânın artıp 
eksileceğine delâlet eden âyet şudur: “Muhakkak müminler, o kimselerdir ki, 
Allah zikredildiği zaman, kalpleri titrer.”%% Ve yine şu âyet: “Bir süre indirildiği 
zaman, bunlardan, o hanginizin imânını artırdı diyenler vardır. İmân edenlere 
gelince...”““ Yine şu âyet: “Muhakkak müminler felâh buldu”6“ ayrıca “On- 


2648 


lar orada kalıcıdırlar”© ifadesinde zikrettiğimiz gibi bunun delâleti açıktır. 


Hz. Peygamber'in şu sözü de buna delâlet eder: “İman yetmiş küsur şube- 
dir; en yükseği Lâ ilâhe illallah sözü, en aşağısı ise ezâ veren şeyi yoldan kaldır- 
maktır.” Yine Resül-i Ekrem'in şu hadisi: “İslâm beş şey üzerine bina edilmiş- 
tir. Allah'tan başka ilâh olmadığına ve Muhammed'in O'nun elçisi olduğuna 
inanmak, namaz kılmak, zekât vermek, ramazan orucu tutmak, Beytullahı 
haccetmek.” Buna delâlet eden şeylerden biri de Hz. Peygamber'in şu sözü- 
dür: “Müslüman, Müslümanların dilinden emin olduğu kimsedir” ve O'nun 
şu sözü: “Mümin, gürültüsünden komşusu emin olan kimsedir.” Yine buna 
delâlet eden şu hadis vardır: “Emâneti olmayanın imânı yoktur.” Görüldüğü 
üzere bunların tümü imânın iddia ettiğimiz şey olduğuna işaret etmektedir. 


Buna delâlet ettiği gibi onun artıp eksileceğine de delâlet etmektedir. 


Üzerinde durulan meselelerden biri de bizden birinin “İnşallah mümi- 
nim” demesinin câiz olup olmadığı hakkında kelâmdır. Burada esas olan, 
bunun câiz olduğudur. Bilakis aksi câiz değildir. Bu konuda bize Kerrâmiy- 
ye'den bir topluluk muhalefet etti. Biz, bu ifade hakkında “irade konusu”n- 
da söz etmiş ve sözün kesin geçerli olmaması mânasına geldiğini beyan et- 


miştik. Bazen onunla şart murad edilir. Bu, bizden birinin şu sözüne benzer: 


شرح الأصول الخمسة 


ولا خلاف في هذا وإنما الخلاف في علته؛ فالذي قاله الشيخ أبو علي في ile‏ 
ذلك: إن الطريق إلى ذلك ليس إلا ele‏ بأنه أدى ما وجب عليه» ولا يعلم أنه 
أدى ما وجب عليه الآن إلا في الحالة الثانية» وفي الحالة الثالثة لا يعلم آنه هل 
آدى ما وجب عليه في تلك الحالة إلا بعدها فلا ينتهي إلى حالة يعلم ذلك 
من نفسه» فلهذا تعذر عليه العلم باستحقاقه للثواب وكونه من bal‏ الجنة. وأبو 
هاشم يقول: إن كانت هذه العلة علة صحيحة فذلك» وإلا فالحكم özler‏ ولا 
أعلله» ولا مانع يمنع من ذلك وسنرى هذا الكلام في غير هذا الموضع إن شاء 
al‏ 

ومن ذلك الكلام في أن الإيمان هل يزيد وينقص؟ وجملة ذلك أن المرجع 
بالإيمان إذا كان إلى أداء الطاعات الفرائض منها والنوافل وإلى اجتناب 
المقبحات؛ فإن ذلك مما يدخله الزيادة والنقصان بلا إشكال» والذي يدل على 
أن الإيمان يزيد وينقص قوله تعالى: Lp‏ المؤمنون الذين 558134 الله جلت 
قلوبهم) YI‏ وقوله تعالى: Lil‏ نزت سورة فمنهم من يقول Si‏ زادته 
هذه إيماناً فأما الذين آمنوا AYI‏ وأيضاً قوله تعالى: قد أفلح المؤمنون» 


إلى قوله: هم b‏ خالدون4 ووجه دلالته على ما ذکرناه واضح 


ويال غه اش فا : «الإيمان بضع وسبعون خصلة أعلاها كلمة أن 
لا إله إلا الله وأدناها إماطة İYİ‏ عن الطريق»» وقوله çin GE‏ الإسلام على 
خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول cal‏ وإقامة الصلاةء وإيتاء 
الزكاة وصوم شهر رمضان وحج بيت الله»» ومما يدل على ذلك قوله یه : 
«المسلم من سلم المسلمون من لسانه» وقوله: «المؤمن من أمن جاره بوائقه»» 
وقوله: «لا إيمان لمن لا أمانة له». هذه كلها كما ترى تدلك على أن اللإيمان ما 
ادعيناه» وكما تدل على ذلك فإنها تدل على أنه يزيد وينقص. 

ومن ذلك الكلام في أن أحدنا هل يجوز أن يقول: Gİ‏ مومنٌ إن شاء الله 
تعالى؟ bayi‏ فيه أنه يجوز» بل لا يجوز خلافه؛ وقد خالفنا فى ذلك isler‏ 
من الكرامية» ونحن فقد ذكرنا ما في هذا اللفظ فی باب Gİ‏ وها أن متا 
قطع الكلام عن النفاذ» وقد يرد ويراد به الشرط وذلك في نحو قول أحدنا: 


| 769 


Yo 


770 | 


BEŞİNCİ ESAS - Mu'tezilenin Beş İlkesi 


“Ben, inşallah Beytullah'ı haccedeceğim ve inşallah Resül'ün kabrini ziyaret 
edeceğim.” O bu durumda şartı kastediyor. Burada ifadeden maksat şudur: 
“Allah bunu bana kolaylaştırır ve o konuda lütufta bulunursa”. Bu konuda 
ifade edilmesi gereken özet bundan ibârettir. Biz bu konuya gelip onu bitirdi- 


ğimiz zaman, sözü kesiyoruz ve kitabı bununla sonlandırıyoruz. 


Allah Teâlâ'dan işlerimizi en güzel şekilde sonlandırmasını, bizi iki cihânın 
hayırlarına muvaffak kılmasını, dünya ve âhiret nimetleri ile rızıklandırması- 
nı diliyoruz. Allah'ın rahmeti, Muhammed'in ve onun hak ile hükmeden ve 
onunla âdil olan temiz, hayırlı ve iyi amel sahibi âlinin üzerine olsun. Güç 
ve kudret ancak yüce ve büyük olan Allah'ladır. O bize yeter ve O, ne güzel 
vekildir. 


Allah'a hamd ve O'nun yardımıyla bu eserin istinsâh, kırâat ve tashihi ta- 
mamlandı. Hamd, onu tamamlamaya yardım edenedir. Çünkü O'nun lütfu 
ve nimetlendirmesi ile 756 yılının Cemâziye'l-Evvel ayının Salı gününde mâ- 
likinin katkısı ile tamamlanmıştır. O, Allah'ın kullarının en zayıfı ve günahları 
örtmesi için rızâsına en çok muhtaç olanı olup, gaybleri bilenin rahmetini 
uman Kâsım b. Muhammed b. Ahmed b. Ali b. Yahya b. el-Hüseyin'dir. 


Bu eserin tamamlanması el-Meşhedü'l-Mukaddesü'l-Mansüri'de olmuştur. 


Sâkinlerine selâm olsun. Allah Muhammed'e ve âline salât ve selâm etsin. 


771 شرح الأصول الخمسة 


آنا أحج بيت الله إن شاء الله تعالى» وأزور قبر الرسول إن شاء call‏ فإنه والحال 
هذه يعني به الشرط ويكون المراد به إن سهل الله تعالى لي ذلك ولطف لي فيه. 
فهذه جملة ما يجب أن يحصل فى هذا الباب. وإذ قد أتينا على ذلك وفرغنا 
منه فإنا نقطع عنده الكلام piş‏ به EN‏ 


ه وأسأل الله تعالى أن يختم أمورنا بالحسنى» ويوفقنا لخير الدارين» ويرزقنا 
نعم الدنيا والآخرة وصلى الله على محمد وآله الطيبين LEMİ‏ الأبرارء الذين 
قضوا بالحق وبه يعدلون» ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وحسبنا الله 
ونعم الوكيل. 

كمل Kaz Dpi ş ös Eg İLİ‏ اله تعالى وه kasik‏ لمن أغات على 

٠‏ تمامه İS öl‏ من فضله وإنعامه يوم الثلاثاء من شهر جمادى الأولى من شهور 
سنة ست وخمسين وسبعمائة» بخط مالكه أضعف عبيد الله وأحوجهم إلى 
رضاه ليستر الذنوب» الراجي رحمة علام الغيوب قاسم بن محمد بن أحمد بن 
علي بن بحيى بن الحسين. 

كان تمامه بالمشهد المقدس المنصوري على ساكنه السلام. وصلى على 
ve‏ محمد وآله وسلم. 


NOTLAR 


246 Genel olarak Muttezilede Beş Esas 
(el-Usülü'l-Hamse) AdI, Tevhid, el-Va'd 
velva'id, — el-Menzile (o beyne'l-men- 
zileteyn, Emir bi'llma'rüf ve nehiy 
ani'İ-münker şeklinde sıralanarak adalet 
ilk sıraya konulmaktadır. Kadî Abdül 
cebbâr bu sıralamayı değiştirerek tevhidi 
ilk sıraya getirmiştir. Burada bu işlemin 


gerekçesini o anlatmaktadır. 


247 Allah Teâlâ'nın kudretinin kötü- 
lüklere taalluku konusunda Mu'tezililer 
arasında görüş ayrılığı vardır. Ebü'-Hü- 
zeylin öncülüğünü yaptığı akıma göre 
Allah kötülüğe kadir fakat hikmeti gere- 
ği kötülük yapmaz. İbrahim en-Nazzâm, 
el-Esvâri ve Câhız gibi Mu'tezililere göre 
Allah kötülükleri yapmaya kadir değil- 
dir. Bunlara göre kötülük, aslahın terkiy- 
le yapılabilir. Halbuki Allah aslah olanı 
terk edemez. Ayrıca kötülük yapmak için 
kusurlu veya bilgisiz olmak gerekir. Bu 
ise Allah için câiz değildir. Kâdi Abdül- 
cebbâr ise, Allah'ın kötülüğe kadir oldu- 
gunu, ancak onu yapmadığını, kötülüğü 
insanın yaptığını söyler. 

248 Fussilet 41/46. 

249 en-Nisâ 4/40. 

250 el-Kehf 18/49. 


251 Atvâ (6. 250/865). Ebü Abdur- 
rahman Muhammed b. Abdurrahman 
el-Atvâ. Abbasiler döneminde yaşamış 
bulunan şairlerden olup Kinâne kabilesi- 
ne mensuptur. Başlangıçta Mutezili iken 
daha sonra Neccâriyye'ye katılmıştır. 
Mütevekkil döneminde büyük şöhrete 
kavuşmuştur. Bkz. Zirikli, eA Am, Vİ, 
189. 


252 Neccâriyye. Hüseyin b. Muham- 


med en-Neccâr'ın (6. 230/845) kurdu- 
gu kelam mezhebinin adıdır. Bu ekolün 
eklektik bir yapısı bulunmaktadır. Bu 
nedenle bazı yazarlar bu ekolü Mu'tezi- 
leden, bazıları da Cebriyye veya Mür- 
cieden göstermektedir. bkz. Mustafa Öz, 
“Neccâriyye”, DİA, XXXII, 482-483. 
253 el-Hicr 15/85. 

254 Nakdül-Lüma“. Kadî Abdülceb- 


CM 


bârın, Eş ‘arî nin K714b4/-Lüma'ına eleş- 
tiri olarak yazdığı kitaptır. Bkz. Metin 
Yurdagür, “Kadî Abdülcebbâr”, DIA, 
XXIV, 104; İlyas Çelebi, “e/Zöma”, 
DİA, XXV1, 258. 


255 Tab“. Tabiat, doğa, fıtrat veya huy 
anlamlarına gelmekte olup, nesnelerin 
Allah tarafından yaratılmak süretiyle de- 
gil, kendi doğal yapı ve özellikleri sonu- 
cu meydana geldikleri ve hareket ettikleri 


görüşünü savunan teoridir. 
256 el-Mülk 67/3. 

257 el-Mülk 67/3. 

258 el-Bakara 2/228. 
259 el-Bakara 2/228. 
260 es-Secde 32/7. 

261 en-Neml 27/88. 
262 el-İsrâ 17/94. 

263 el-Bakara 2/28. 

264 es-Secde 32/17. 
265 er-Rahmân 55/60. 
266 en-Nisâ 4/9. 

267 el-Hadid 57/8. 

268 el-Müddessir 74/49. 
269 el-Kehf 18/29. 

270 et-Teğâbün 64/2. 
271 Sâd 38/27. 


774 | 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


272 ez-Zâriyât 51/56. 


273 Mu'tezile, Allah'ın iradesi ile ku- 
lun iradesini birbirinden ayırarak, bir 
makdürun aynı anda iki kudretin mak- 
düru olamayacağını söylemekte ve kes- 
bin böyle bir çelişkiyi içerdiğini iddia 
etmektedir. 


274 Kesb. İnsan fiillerini tümüyle Al- 
laha nisbet eden Cebriyye ile tümüyle 
onları insana nisbet eden Mu tezile’ye 
karşı geliştirilmiş bir ara formül olup fiil- 
lerin “insanın istemesi ve onları Allah'ın 
yaratması” şeklinde ifade edilir. Bu gö- 
rüş, başta İmam Eş'ari olmak üzere Ehl-i 
Sünnet'in bütün temsilcileri tarafından 


benimsenmiştir. 
275 Fatır 35/3. 
276 er-Ra'd 13/16. 


277 Züheyr: Divan sahibi Arap şairle- 
rindendir. Bkz. Zirikli, e-Alûm, IIL, 52. 


278 el-Mâide 5/110. 
279 el-Mü'minün 23/14. 
280 Fâtır 35/3. 

281 Fâtır35/3. 

282 er-Ra'd 13/16. 
283 el-Haşr59/20. 
284 el-Haşr59/ 20. 

285 es-Saffât 37/95-96. 
286 Sebe 34/13. 

287 el-A'râf 7/117. 
288 ez-Zümer 39/62. 
289 en-Neml, 27/23. 
290 el-A'râf 7/54. 
el-Enbiyâ,21/16 
292 Hûd 11/107. 

293 el-Hadid 57/22. 


MI 


294 er-Rüm 30/22. 
295 el-Mülk, 67/13-14. 
296 el-Bakara 2/128. 
297 el-Hadid 57/27. 
298 en-Nur 24/2. 

299 en-Necm 53/43. 


300 İbrahim en-Nazzâm'a göre var- 
lıklar bir defaya mahsus yaratılmışlar 
ve bu yaratılışta onda meydana gelecek 
değişiklik, hareket ve sükün bu tabiata 
depolanmıştır (kümün) ve zamanla bu 
depodan ortaya çıkarlar (zuhür/bürüz). 
Muammer b. Abbâd'a göre ise varlıkların 
tabiatına, onların her türlü işlevini icra 
edecek bir güç konulmuştur. Bu güce 
“mâna” denilmektedir. Her iki görüş- 
te varlıkların hareket ve sükünunda dış 
etkiyi, dolayısıyla Allah'ın müdahalesini 
yok saydığı veya ihmal ettiği için kar- 
şıtları tarafından inkâr ve ilhad olarak 
görülmüştür. 

301 Sümâme b. el-Eşres (6. 213/828). 
Bağdat Mu tezilesinin ileri gelenlerinden 
biridir. Geniş bilgi için bkz. Muhammed 
Aruçi, “Sümâme b. Eşres”, DİA, XXX- 
VIII, 130-131. 

302 Ashâbü't-tabâi“. Tabâi', huy, ka- 
rakter, yaratılış anlamına gelen tabiat 
kelimesinin çoğulu olup, cisimlerde- 
ki hareket ve kemali sağlayan güç veya 
mekanizmanın bununla gerçekleştiği 
görüşünü savunanlara verilen addır. Ta- 
biiyyün, Tabâiyye ve Ehlü't-tabâi diye de 
adlandırılır. Geniş bilgi için bkz. Bekir 
Topaloğlu-İlyas Çelebi, Kelâm Terimleri 
Sözlüğü, İstanbul 2010, s. 297. 

303 İstitâat, fili yapmak için gerekli 
olan kudret demektir. Mu'tezile'ye göre 
insanda fiil öncesinde (kable'l-fiil) böyle 


bir kudret vardır. Dolayısıyla insan, fili 
işlemekte tam özgürlüğe sahiptir. Ehl-i 
Sünnet ise insanın fiili yapma gücüne 
kesb anında (maal-fiil) ulaştığını, dola- 
yısıyla fiili yapmak için Allah'a bağımlı 
olduğunu söylemektedir. 

304 Teklif-i mâ lâ yutâk. Güç yetirile- 
meyen şeyle mükellef tutma demektir. 
Eş'arilere göre Allah mülkünde kadir 
olduğu için her türlü işi yapmaya yetki- 
lidir, dolayısıyla isterse güç yetirileme- 
yen şeyden de kulunu sorumlu tutabilir. 
Mu'tezile'ye göre ise Allah adaletle hare- 
ket etmek durumundadır. Teklif-i mâ lâ 
yutâk ise zulüm olduğundan Allah hak- 
kında câiz değildir. 

305 el-Bakara 2/31. 

306 el-Bakara 2/31. 

307 el-Bakara 2/286. 


308 Rüm kelimesinin sonuna nisbet 
yâsının ilâve edilmesiyle elde edilmiş 
bir tabir olan “Rûmî” sözcüğü, “Rüm'a 
(Roma'ya) mensup olan” anlamına ge- 
lir. Metinde siyah ırkın karşıtı olarak 
beyaz ırka mensup bulunan anlamında 


kullanılmıştır. 


309 Arasât. Kıyamet gününde insanla- 
rın dünyada yaptıkları bütün fiillerden 
sorguya çekilmek üzere sevk edilecekleri 
yer, mahşer demektir. 

310 eş-Şürâ 42/7. 

311 İradenin insanla ve Allah'la ilişkisi, 
Mu'tezile ile Ehl-i Sünnet arasında tartış- 
malı bir konudur. Mut'tezile'ye göre Al- 
lah Teâlâ'nın her türlü kötülük ve zulüm- 
den tenzih edilmesi esastır. Bu nedenle 
O'nun, kulun işlediği kötülük ve mâsi- 
yetleri irade etmesi söz konusu değildir. 
Ehl-i Sünnet ise Allah'ın kudretine vurgu 


شرح الأصول الخمسة 


yaparak, O'nun mülkünde mâlik oldu- 
gunu söylemekte; ayrıca irade ile rızâ ara- 
sında fark olduğunu, Allah'ın kötülükle- 
ri irade etmesinin, onlara rızâ gösterdiği 
anlamına gelmediğini kaydetmektedir. 
Bu hususta İmam Eş'ari, Ebü İshâk el-İs- 
ferâini ile Kadî Abdülcebbâr arasında 
geçen bir tartışmada Kadî Mu'tezile'nin 
görüşünü ifade etmek üzere; الذي‎ ob.» 
عن الفحشاء‎ e55: “Her türlü kötülükten 
münezzeh olan Allah'ın şânı ne yücedir!” 
demesi üzerine; İsferâini şöyle mukabele 
etmiştir: سبحان الذي لا يجري في ملکه إلا ما‎ 
sU, “Mülkünde sadece dilediği gerçek- 
leşen Allah'ın şânı ne yücedir!” 

312 Lüzinci (levzinec). Hindistan yö- 
resinde yetişen bir bitki türü. 

313 İhlileç. Hindistan ve Çin bölgesin- 
de yetişen bir bitki olup, meyvesinden 
Lüzinci hastalığına ilaç yapılmaktadır. 
314 el-Bakara 2/185. 

315 et-Tevbe 9/46. 

316 el-İsrâ 17/38. 

317 Gâfir 40/18. 

318 Fussilet 41/40. 

319 el-İsrâ 17/64. 

320 Gâfir 40/18. 

et- Tûr 52/19. 

322 et-Tûr 52/19. 

323 Gâfir 40/31. 

324 ez-Zâriyât 51/56. 

325 el-Bakara 2/205. 

326 Lokman 31/13. 

327 el-A'râf, 7/23. 

328 Al-i İmran 3/117. 

329 el-İsrâ ,17/38. 

330 el-A'râf 7/179. 


| 775 


776 | 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


el-Kasas 28/8. 
332 el-Kasas 28/9. 
333 Yünus 10/88. 
334 Âli İmrân 3/178. 
335 ez-Zâriyât 51/56. 


336 Metinde “Hartu'l-katâd” tabiri geç- 
mektedir. Söz konusu tabir, “önünde bir- 
takım engeller bulunan işler” için kulla- 
nılır. Araplar, dikenli ağacın dikenlerinin 
dibine dökülmesinin, ağaca yaklaşmaya 
engel olduğundan hareketle, bir işin ya- 
pılmasına engel oluşturan şeyler için de 
bu ifadeyi kullanmaktadırlar. 


337 el-Bakara 2/253. 
338 el-En'âm 6/111. 
339 el-İnsan 76/30. 

340 el-Bakara 2/253. 

341 eş-Şuarâ 26/4. 

342 Yünus 10/99. 

343 el-En'âm 6/148. 
344 el-En'âm 6/148. 
345 el-En'âm 6/148. 
346 el-En'âm 6/148. 
347 ez-Zâriyat 51/10. 
348 el-İsra 17/15. 

349 el-Müddessir 74/38. 
350 el-En'âm 6/164. 
el-Kehf 18/ 49. 

352 İbn Yevmeyn. Bir dine veya inan- 


— 


ca mensubiyeti ifade etmeyen isim olup, 
bu isme sahip olan bir çocuk hakkında, 
isimden hareketle hüküm vermek müm- 
kün değildir. 

353 Ashâbu't-tenâsüh. Ölüm netice- 
sinde bir bedenden ayrılan râhun, insan, 
hayvan ve bitki türünden başka bir bede- 


ne geçtiğini kabul edenlere verilen addır. 


354 Bekriyye. Bekir b. Uhtü Abdülvâ- 
hid b. Zeyd'in mensuplarından teşekkül 
eden bir fırkadır. Bekir b. Uhtü Abdul- 
vâhid, Nazzâm döneminde yaşamış olup 
kendisinin Nazzâm'ın bazı görüşlerinden 
etkilendiği sanılmaktadır. O, büyük gü- 
nah işleyenin münafık olacağını ve asla 
affedilmeyeceğini iddia etmektedir. 


355 Cebriyye. İnsanlara ait fiillerin 
oluşmasında kulun seçim hürriyetinin 
ve kudretinin bulunmadığını, tek fâilin 
Allah olduğunu ifade edenler için kulla- 
nılan bir grup ismidir. 

356 Muttezileye göre Allah Teâlâ'nın 
kullara ivaz veya itibar amacı gütmeyen 
bir elem vermesi câiz değildir. 

357 es-Sâhibü'l- Kâfi. Büveyhi veziri 
Sâhib b. Abbâd (6. 385/995) olup emi- 
rin işlerini, başkasına ihtiyaç duymaya- 
cağı şekilde görmesi ve ona arkadaşlık 
etmesi sebebiyle bu şekilde anılmıştır. 
Mu'tezile'nin onbirinci tabakasındandır. 
kâdılkudatlık 
yapmıştır. Bkz., İbnü'l-Murtaza, e/-Mün- 
ye vel-emel, s. 68; DİA, XXXV, 512. 


358 en-Nebe 78/40. 


359 Arsa kelimesinin çoğulu olup, “üze- 


Kâdi onun döneminde 


rinde bina bulunmayan boş arazi parça- 
si” demektir. Bazı metinlerde “Kıyamet 
gününde insanların dünyada yaptıkları 
bütün fiillerden sorguya çekilmek üzere 
sevk edileceklerin yerin adı” olarak kul- 
lanılmıştır. Mahşer kelimesi ile hemen 


hemen aynı anlama gelmektedir. 
360 el-Bakara 2/43, 83,110. 


361 “İnsanın kendi iradesiyle Allah'a 
iman edip günahlardan kaçınmasını ko- 


laylaştıran ilâhi fiil” olarak tanımlanan 


lütuf, tecelli edişi, Allah'a vâcip olup ol- 
madığı yönlerinden tartışılmıştır. Mu'te- 
zile lütfu “vücüb alellah” prensibine bağlı 
kılarak Allah için zorunlu kabul ederken, 
Ehl-i Sünnet O'nun iradesine kalmış bir 
husus olduğunu savunmaktadır. Vâcip 
niteliğindeki bir fiili gerçekleştiren lütfa 
tevfik, yasaklanmış fiili terk etmeyi sağ- 
layan lütfa da ismet denilir. 


362 el-Alak 96/6-7. 
363 eş-Şüra 42/27. 


364 Allah'ın kelâmı ile Kur'an arasın- 
daki ilişki, İslâm mezhepleri tarihinde 
çokça tartışılan konulardan biridir. Se- 
lefiyye ve Ashâbü'-hadis Kur'an'ın, Al- 
lah'ın kelâmı olduğu, bu nedenle onun 
lafız ve mâna olarak gayr-i mahlûk oldu- 
gunu söylediler. Buna karşı Mu'tezililer 
Kur'an'ın hâdis niteliklere sahip olduğu, 
bu nedenle de mahlâk olarak nitelenme- 
si gerektiğini savunmuşlardır. Bu çerçe- 
vede Abbâsiler döneminde “mihne” olayı 


yaşanmıştır. 


365 Haşviyye. Dini konularda akıl yü- 
rütmeyen, nasların zahirine bağlı kalmak 
süretiyle teşbih ve tecsime varacak ka- 
dar aşırı telakkileri benimseyen kişilerin 
oluşturduğu gruba verilen addır. 


366 İmruulkays, asıl adı Ebü Vehb 
Hunduc b. Hucr b. El-Hâris (6. 540) 
olup Câhiliye döneminin tanınmış şâir- 
lerindendir. Geniş bilgi için bkz. Ah- 
met Savran, “İmruulkays”, DİA, XXII, 
237-238. 


367 وقى‎ ve وعى‎ fiillerinden emir türe- 
tirken i'lâl kuralları gereği muzâride vav 
harfi, emirde ise yâ harfi düşer ve geriye 


tek harf olarak J ve ç kalır. 
368 el-Enbiyâ 21/2. 


شرح الأصول الخمسة 


369 el-Hicr 15/9. 

370 el-Hicr 15/9. 

371 Hûd 11/1. 

372 Hûd 11/1. 

373 el-Zümer 39/23. 

374 İbn Fürek el- İsfehâni (6. 
406/1015). Ebû Bekr Muhammed b. 
el-Hasen b. Fûrek el-İsfehâni, Ebü'l-Ha- 
sen el-Eş'ari'nin görüşlerini sistemleşti- 
ren Eş'ari kelamcısıdır. Geniş bilgi için 
bkz. Yusuf Şevki Yavuz, “İbn Fürek el-İs- 
fehâni”, DİA, XIX, 495-488. 

375 en- Nisâ4/82. 

376 Lebid b. Rebia (6.40/660). Câhi- 
liye devrinde de yaşamış bulunan mu- 
allaka sahibi Müslüman şâir. Hicretin 
dokuzuncu yılında Müslüman olmuştur. 
Geniş bilgi için bkz. Süleyman Tülücü, 
“Lebid b. Rebîa”, DİA, XXVII, 121-122, 
377 el-A'râf 7/54. 

378 el-Ahzâb 33/7. 

379 er-Rahmân 55/68. 

380 el-Ahzâb33/37. 

381 er- Rahmân 55/1-4. 

382 el-Mülk 67/3. 

383 eş-Şuarâ, 26/137. 

384 Sâd 38/7. 


385 Haccâc (6.95/714). Haccâc b. Yü- 
suf es-Sekafi, Emevi valisi olup döne- 
minde zuhur eden kıyamları acımasız bir 
şekilde bastırması dolayısıyla kendisine 
“zâlim” lakabı takılmıştır. Geniş bilgi 
için bkz. İrfan Aycan, “Haccâc b. Yüsuf 
es-Sekafi”, DİA, XIV, 427-428. 


386 eş-Şuarâ 26/137. 
387 Sâd 38/7. 
388 el-Mü'minün 23/14. 


777 


778 | 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


389 Abbâd b. Süleyman es-Saymeri 
(6. 250/864). Basra Muttezilesinin önde 
gelen kelamcılarındandır. Hişâm b. Amr 
el-Fuvati'nin öğrencisidir. İbn Küllâb 
el-Basri ile ilâhi sıfatlar konusunda tar- 
tışmaları olmuştur. Geniş bilgi için bkz. 
Mustafa Öz, “Abbâd b. Süleyman es-Say- 
meri” DİA, I, 12-13. 

390 el-A'râf 7/144. 

391 et-Tevbe 9/6. 


392 Burgus lakaplı Muhammed b. 
İsa. Neccâriyye kelâmcılarından olup 
fikirlerini benimseyip taraftarı olan- 
ların oluşturduğu gruba Burgusiyye 
denilmektedir. 


393 Gâfir 40/78. 
394 Kaf 50/38. 

395 Kaf 50/38. 

396 Nüh 71/1. 

397 Nüh 71/1. 

398 en-Necm 53/50. 
399 el-A'râf 7/44. 
400 Nüh 71/1. 

401 Yasin 36/82. 
402 Fussilet 41/11. 
403 el-Hac 22/52. 
404 el-Hac 22/52. 
405 Âli İmrân 3/159. 


406 Burada, Sâd süresi 38/21-25. 
âyetlerde zikredilen bu kıssanın Ahd-i 
Atikde yer alan bilgiler (II. Samuel, 
12/1-18) ışığında yorumlanması sonucu 
ortaya atılan bir iddiaya işaret edilmek- 
tedir. Söz konusu kıssaya göre Dâvüd 
aleysisselâma, birinin doksandokuz, di- 
gerinin de tek koyunu olan iki kardeş 
başvurarak aralarında adaletle hükmet- 


mesini isterler. Tek koyunu olan, kar- 
deşinin kendisinden bunu da istediğini, 
dolayısıyla haksızlığa uğradığını belirtip 
şikâyetçi olduğunu söyler. Hz. Dâvüd 
onları dinledikten sonra aralarında “O, 
tek koyununu kendi sürüsüne katmak 
istemekle sana zulmetmiştir. Zaten mal- 
larını birbirine karıştıran ortakların çoğu 
birbirine zulmeder. Yalnız inanıp iyi iş- 
ler yapanlar bunun dışındadır” şeklinde 
hükmeder. Bu kıssa Ahd-i Atik'te dokuz 
karısı bulunan Dâvüd'un, Ammonoğul- 
ları ile yapılan savaşa katılan asker Hitti 
Üriya'nın eşi Bat Şeba'ya âşık olması ve 
kocasını savaşta ön safa geçirtip öldür- 
terek onunla evlenmesi şeklinde takdim 
edilir ve Dâvüd'un bu davranışının Rab 
tarafından bir temsil ile eleştirildiği şek- 
linde anlatılır. Maalesef bazı müfessirler, 
Kuran'daki kıssayı Ahd-i Atik ışığında 
tefsir ve yorumlamada bir sakınca gör- 
memişlerdir. Halbuki burada “ismet-i 


enbiyâ” prensibi açıkça ihlâl edilmek- 
tedir. Geniş bilgi için bkz. Ömer Faruk 


Harman, “Davud”, DİA, IX, 22-23. 


407 Burada sözü edilen husus Yusuf su- 
resinin 22-29. âyetlerinde kıssa edilmek- 
tedir. Kuyudan çıkarılıp Mısırda köle 
olarak satılan Yusuf'u devrin maliye ba- 
kanının karısı satın alıp saraya götürüyor. 
Bu kadın, görkemli bir delikanlı olan Yu- 
suf'a aşık oluyor ve onu yoldan çıkarmak 
istiyor. Fakat Hz. Yusuf “hayır!” diyerek 
onu reddediyor. Söz konusu sürenin 24. 
âyetinde “Kadının ona meylettiği, şayet 
Rabbinin işaret ve ikazını görmeseydi, 
Yûsuf un da ona meyledeceği” bildiril- 
mektedir. Bazı müfessirler Hz. Yusuf'a 
nisbet edilen meylin söz konusu kadına 
ilgi duyması şeklinde yorumlamışlardır. 


408 el-Bakara 2/199. 

409 el-İsrâ 17/88. 

410 Hüd, 11/13. 

411 Yûnus 10/38. 

412 el-Bakara 2/43. 

413 el-Mâide 5/6. 

414 Müseylimetü'i-Kezzâb (6. 12/633). 


Resül-i Ekrem döneminde ortaya çıkan 
yalancı peygamberlerden biri. Bkz. Ah- 
met Önkal, “müseylimetü'l-kezzâb”, 
DİA, XXXII, 90-91. 

415 Alkame b. Abede et-Temimi (6. 
3/625). Câhiliye döneminin ünlü şâirle- 
rinden olup divan sahibidir. Bkz. Taced- 
din Uzun, “Alkame”, DİA, II, 466-467. 


416 Rüstem-i Zâl. Türkçe'de Zaloğlu 
Rüstem diye tanınmakta olup İran mil- 
li destanının güçlü kahramanıdır. Bkz. 
Nimet Yıldırım, “Rüstem-i Zâl”, DIA, 
XXXV, 294-295. 


417 İsfendil. Doğru telaffuzu İsfen- 
diyâr şeklinde olup İran edebiyatında 
hak, kudret ve lütuf sembolü olarak yer 
alan efsanevi kahramandır. Bkz. Nuret- 
tin Albayrak, “İsfendiyâr”, DİA, XXII, 
511-512. 


418 el-İhlâs 112/1. 

419 eş-Şürâ 42/11. 

420 en-Nisâ 4/82. 

421 el-İhlâs 112/1. 

422 eş-Şürâ 42/11. 

423 el-Muharrerü'-veciz, VI, 45. 

424 Râfızi. Bir fikir veya gruptan ayrılan 


br 


demektir. Bu kişilerin oluşturduğu top- 
luluğa Râfıza veya Revafız denilmekte- 
dir. Tarihte Zeyd b. Ali'nin (6. 122/740) 


Emevilere karşı başlattığı isyan esnasında 


شرح الأصول الخمسة 


Hz. Ebü Bekir ve Ömer'i meşrû halife 
kabul ettiği gerekçesiyle kendisini terk 
eden kişilere verilen addır. Bkz. Bekir 
Topaloğlu-İlyas Çelebi, Kelam Terimleri 
Sözlüğü, İstanbul 2010, s. 256-257. 


425 el-Mâide 5/6. 
426 Ubey b. Ka'b: Medine'nin Hazrec 


kabilesine mensup olup Akabe biatlarına 
katılmış ve vahiy kâtipleri arasında yer 
almıştır. 

427 Âli İmrân 3/7. 

428 ÂLi İmrân 3/7. 

429 Ashâbu Vakf. Lafızlarının değişik 
anlamlar taşıması sebebiyle Kur'an'la 
murâd olunanı bilmenin mümkün ol- 
madığını savunanlara verilen addır. Bun- 
lara göre kendisi ile umüm kastedilen her 
lafızla husus da kastedilebilir. Durum bu 
şekilde olunca, Kur'an'ın ayetlerini anla- 
ma konusunda duraklamak gerekir. 


430 el-En'âm 6/38. 
431 Kaf 50/29. 

432 eş-Şürâ 42/11. 
433 İhlâs 112/1. 
434 el-A'râf 7/179. 
435 ez-Zâriyât 51/56 
436 en-Nisâ 4/82. 
437 el-Bakara 2/45. 


438 A'râf. Cennetle cehennem arasında 
bir mevki, onları birbirinden ayıran sur- 
ların burçları ve sırat üzerinde yüksek bir 
yer anlamlarına gelmektedir. Bkz. Bekir 
Topaloğlu-İlyas Çelebi, Kelam Terimleri 
Sözlüğü, İstanbul 2010, s. 28-29. 

439 el-A'râf 7/48. 

440 ez-Zilzâl 99/7-8. 


441 el-Hucurât 49/2 


| 779 


780 | 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


442 el-Furkân 25/23. 
443 el-Hucurât 49/2. 
444 el-Furkân 25/23. 
445 el-Kehf 18/49. 

446 el-Kamer 54/53. 
447 el-Hucürât 39/7. 
448 en-Necm 53/32. 
449 en-Nisâ 4/48. 


450 Cafer b. Harb. Ebü'l-Fazl Cafer 
b. Harb el-Hemedâni (6. 236/850). 
Bağdat Mu tezilesine bağlı kelâm ve fıkıh 
âlimi. Bkz. Cihat Tunç, “Ca'fer b. Harb”, 
DİA, VI, 549-550. 


451 el-Mâide 5/38. 
452 en-Nür 24/2. 
453 en-Nür 24/23. 
454 en-Nür 24/2. 


455 Tevbe-i nasüh. “İyi niyet ve sami- 
miyetle yapılan tövbe” anlamına gelip 
mâsiyeti bir daha yapmama noktasında 
kesin kararlılığı ifade eder. Tahrim sü- 
resinde müminler nasüh tevbesi ile tev- 
be etmeye çağırılmaktadır (et- Tahrîm 
66/8). 


456 Mukâtil b. Süleymân (6. 150/767). 
Kur'ân-ı Kerim'i baştan sona tefsir eden 
müfessirlerden olup Cehmiyye'nin ilâhi 
sıfatları inkâr eden tutumuna karşı onla- 
rı, özellikle de haberi sıfatları isbat eden 
bir çizgisi bulunmaktadır. Ömer Türker, 
“Mukâtil b. Süleyman”, DİA, XXXI, 
134-136. 

457 Bu bölgede ircâ görüşünü savunan 
kişileri kastediyor. 

458 Kerrâmiyye: Muhammed b. Ker- 
râm öncülüğünde teşekkül etmiş bulu- 
nan itikadi fırka olup tecsim ve teşbihe 


yakın duran bir harekettir. Bkz. Sön- 
mez Kutlu, “Kerramiyye”, DİA, XXV, 
294-296. 


459 en-Nisâ 4/14. 
460 en-Nisâ 4/14. 
et-Talâk 65/1. 
462 el-Bakara 2/229. 


463 Mevâris kıssasından maksat Nisâ 
suresi 7-12 ayetleri olup söz konusu 
âyetlerde mirasın nasıl taksim edileceği 
hakkında bilgi verilmektedir. Bakara su- 
resi 229'da ise talak ve onun sonucunda 
ödenmesi gereken mehirden söz edil- 
mektedir. Kâdi âyette söz konusu edilen 
“haddi aşma” ifadesinin genel anlamda 
mâsiyetler için değil, miras dağıtımında 
belirlenen sınırı aşmanın kastedildiğini 
kaydetmektedir. 


464 en-Nisâ 4/14. 

465 el-Cin 72/23. 
466 Meryem 19/75. 
467 el-Cin 72/23. 
468 el-Bakara 2/228. 
469 el-Bakara 2/228. 
470 en-Nisâ 4/93. 

471 en-Nisâ 4/93. 
472 en-Nisâ 4/93. 
473 ez-Zuhruf 43/74. 
474 ez-Zuhruf 43/75. 
475 ez-Zuhruf 43/80. 
476 ez-Zuhruf 43/74. 
477 el-Bakara 2/228. 
478 el-Bakara 2/228. 
479 el-Bakara 2/241. 
480 el-Bakara 2/237. 
481 en-Nahl 16/124. 


MI 


ai 


MI 


mi 


482 en-Nisâ 4/123. 

483 el-İnfitâr 82/14. 

484 ÂLi İmrân 3/103. 

485 Hüd 11/106-107. 

486 Hüd 11/107. 

487 Hûd 11/108. 

488 Hûd 11/107. 

489 Hûd 11/108. 

490 el-A'râf 7/40. 

491 Ebü Züeyb'e aittir. 

492 Ebü Mâlik Gıyâs b es-Salt el-Ah- 
tal (6. 92/710). Emeviler döneminde 


yaşamış Hıristiyan şairlerdendir. Bkz. 
Hulüsi Kılıç, “Ahtal”, DIA, Il, 183-184. 


493 en-Nisâ 4/48. 
494 en-Nisâ 4/116. 
495 en-Nisâ 4/48. 
496 en-Nisâ 4/48. 
497 en-Nisâ 4/48. 
498 en-Nisa 4/31. 
499 en-Nisâ 4/31. 
500 el-Cin 72/23. 
501 en-Nisâ 4/123. 
502 el-Bakara 2/81. 
503 el-İnfitâr 82/13. 
504 en-Nisâ 4/48. 
505 el-İsrâ 17/23. 
506 el-Ahzâb 33/24. 
507 es-Saffât 37/147. 
508 Tâ-hâ 20/82. 
509 en-Zümer 39/53. 
510 en-Nisâ 4/48. 
511 en-Nisâ 4/31. 
512 ez-Zümer 39/54. 


شرح الأصول الخمسة 


513 ez-Zümer 39/54 
514 ez-Zümer 39/54. 
515 ez-Zümer 39/54. 
516 ez-Zümer 39/54. 
517 ez-Zümer 39/60. 
518 er-Ra'd 13/6. 
519 el-A'râf 7/23. 
520 el-Kasas 28/16. 
521 Tâ-hâ20/121. 
522 el-Leyl 92/14-16. 
523 el-Leyl 92/14. 
524 Yüsuf 12/87. 

525 el-Mâide 5/44. 
526 el-Bakara 2/48,123. 
527 el-Mü'min 40/18. 
528 ez-Zümer 39/19. 
529 el-Enbiyâ 21/28. 


530 Ahmed b. Hanbel, Müsned, II, 
313; İbn Mâce, “Zühd”, 37; Tirmizi, 
“Kıyamet”, 11. 


531 Ahmed b. Hanbel, Mösned, I, 272; 
İbn Mâce, “Eşribe”, 3; Nesâi, “Zekât”, 
69. 


532 en-Nisâ 4/173; en-Nür 24/38; Fâtır 
35/30; Şûrê 42/26. 


533 Muhammed 47/11. 

534 el-Mâide 5/55. 

535 Âli İmrân 3/133. 

536 el-Mü'minün 23/1. 

537 el-Enfâl 8/2. 

538 en-Nür 24/62. 

539 Sultan Mahmûd Sebuktekin. 


Gazneli devletinin ünlü hükümdarların- 


— 


dandır, İslam dininin Hint bölgesinde 
yayılmasını sağlamıştır. 33 yıllık hüküm- 


781 


782 | 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


darlık döneminin sonunda 1030 tarihin- 
de Gazne'de vefat etmiştir. 


540 el-Beyyine 98/5. 
541 ÂLi İmrân 3/19, 
542 Âli İmrân 3/85. 
543 ez-Zâriyât 51/36. 
544 el-Ahzâb 33/35. 
545 et-Tahrim 66/5. 
546 el-Hucürat 49/14. 
547 en-Nisâ 4/136. 
548 el-Hadid 57/29. 
549 en-Nür 24/6-9. 
550 et-Tevbe 9/67. 


551 Sâhib b. Abbâd (6. 385/995). 
Ebü'l-Kâsım İsmail b Abbâd b. el-Abbas 
et-Telekâni. Kâdi Abdülcebbâr'ın hoca- 
sı, Büveyhi veziri, edip, şâir ve Mu'tezili 
kelamcısı. Bkz. İlyas Çelebi, “Sâhib b. 
Abbâd”, DİA, XXXV, 512-515. 


552 en-Nisâ 4/48. 
553 el-Mâide 5/47. 
554 Âli İmrân 3/97. 
555 Âli İmrân3/106. 
556 ÂLi İmrân 3/106. 
557 el-Leyl 92/14-16. 
558 el-Leyl 92/15. 
559 el-Vâkıâ 56/8-9. 
560 el-Beled 90/19. 
Sebe 34/17. 

562 el-İnşikâk 84/7 
563 el-Hâkka 69/19. 
564 el-Hâkka 69/33. 
565 en-Nür 24/45. 
566 el-Ankebüt 29/54. 
567 el-A'râf 7/8. 


568 el-Mü'minün 23/102. 

569 el-Mü'minün 23/105. 

570 el-Mü'minün 23/105. 

571 Yûsuf 12/87. 

572 et-Teğâbün 64/2. 

573 et-Teğâbün 64/2. 

574 Tâ-hâ20/21. 

575 el-Bakara 2/277. 

576 el-Bakara 2/98. 

577 el-Bakara 2/238. 

578 el-Ahzâb 33/7. 

579 Kabir azabı konusunda yaygın 
kanaat Muttezilenin onu inkâr ettiği 
yönünde ise de, Kâdi Abdülcebbâr bu 
yaygın kanaati yalanlarcasına “bu ko- 
nuda ümmetin arasında ihtilâf olmadı- 
ğını” kaydetmektedir. Bu hususta çatlak 
tek ses, Dırâr b. Amr'a aittir. , Kâdi bu 
kişinin başlangıçta Mu'tezili iken daha 
sonra kendilerinden ayrılarak Cebriy- 
yeye geçtiğini, dolayısıyla savunduğu 
görüşün kendileri ile ilgisinin olmadığını 
kaydetmektedir. 

580 Nuh 71/25. 

581 el-Gâfir 40/46. 

582 el-Gâfir 40/11. 

583 el-Mü'minün 23/12. 

584 el-Mü'minün 23/14. 

585 el-Mü'minün 23/100. 

586 el-Enbiyâ 21/47. 

587 el-Mü'minün 23/102. 

588 el-Hadid 57/25. 

589 el-İnşikâk 84/7-9. 

590 ربك سریع الحساب‎ (Rabbin hesabı 


hızlı olandır) müellif bu metni almış. 
Ancak Kur'anda باlسحll الله سریع‎ (Allah 


— 


hesabı hızlı olandır): el-Bakara 2/203; 
Âl-i İmrân 3/19, 199; el-Mâide 5/4; 
İbrâhim 14/51; en-Nür 24/39; el-Gâfir 
40/17; ان ربك سریع العقاب‎ (Rabbin cezâsı 
hızlıdır): el-En'âm 6/165; el-Âraf 7/167 
şeklinde kullanım söz konusudur. Ancak 
metindeki şekliyle geçmemektedir. 


591 el-Hicr 15/92. 

592 el-Ahzâb 33/8. 

593 et-Tekvir 81/10. 

594 en-Nür 24/74. 

595 Fussilet 41/22. 

596 el-Fâtiha 1/5. 

597 Abbâd b. Süleyman es-Saymeri. 
598 Âl-i İmrân 3/180. 

599 Lokman 31/17. 

600 Âli-İmrân 3/119. 


601 İmamet konusu İslâm mezhepleri 
tarihinde ortaya çıkan ilk ihtilâflardan 
biri, hatta ilki olup, bu konuda şu gö- 
rüşler oluşmuştur: Hâriciler imamın ta- 
mamen biata bağlı olduğunu, Şia nasla 
tayin edildiğini, Zeydiyye nassın vasfı 
belirlediğini söylerken, Ehl-i Sünnet ve 
Muttezile kelâmcıları imâmeti siyasi bir 
konu ve ümmetin seçimine bağlı bir hu- 
sus olarak değerlendirmişlerdir. Bu kita- 
bın İmamet kısmı Mu'tezile'den daha çok 
Zeydiyye'nin görüşlerini yansıtmaktadır. 
Bu durum, eserin şârihi konumunda 
olan Kıvâmuddin Mankdim'den kaynak- 
lanmaktadır. Çünkü söz konusu şârih 
Zeydidir ve bu konuda kitaba müdahale 
etmiştir. Esasında müteahhir dönemin 
Mu'tezilileri kısmen Şiileştikleri için 
İmamet konusunda ilk dönem Mu'tezili- 
leri gibi kanaat serdetmemişlerdir. 


602 Kâdılkudât Ebü'-Hasan Ali b. 


شرح الأصول الخمسة 


Abdülaziz el-Cürcâni (6. 392/1002). 
Edip, şâir ve Şâfii fakih ve kâdılkudâtıdır. 
Bkz. Fuat Günel, “Cürcâni Ebü'l-Ha- 
san”, DİA, VIII, 132-133. 


603 İşaret edilen âyetler için bkz. en- 
Nisâ 4/115; el-Enfâl 8/13; Muhammed 
47132; el-Haşr 59/4. 


604 Sâkifetü Beni Saide. Medine'de 
Hz. Ebü Bekir'in halife seçildiği yer. 
605 Hz. Fâtıma (6. 11/632). Hz. Pey- 
gamber'in soyunu devam ettiren kızı, 
Hz. Ali'nin muhterem eşi, Hz. Hasan ve 
Hüseyin'in anneleri. Geniş bilgi için bkz. 
Yaşar Kandemir, “Fâtıma”, DİA, XII, 
219-223. 


606 Ammâr b. Yâsir (6. 37/657). İlk 
Müslümanlardan olup anne ve babası ilk 
şehid olan sahâbilerdir. Geniş bilgi için 
bkz., Mustafa Fayda “Ammâr b. Yâsir”, 
DİA, UL, 75-76. 


607 Selmân-ı Fârisi (6. 36/656). İslâ- 
miyet'i kabul eden İran asıllı ilk sahabi. 
Geniş bilgi için bkz. İbrahim Hatiboğ- 
lu, “Selmân-i Fârisi”, DİA, XXXVI, 
441-443. 

608 Hz. Hüseyin (6. 61/680). Hz. Pey- 
gamber'in torunu, Hz. Ali ve Fâtıma'nın 
küçük oğlu olup 10 Muharrem 661'de 
Kerbelâ'da şehid edilmiştir. Geniş bilgi 
için bkz. Ethem Ruhi Fığlalı, “Hüseyin”, 
DİA, XVII, 518-521. 

609 Hz. Hasan (6. 49/669). Hz. Pey- 
gamber'in torunu, Hz. Ali ve Fâtıma'nın 
büyük oğlu olup Hz. Ali'nin şehid edil- 
mesinden sonra halife seçilmiş, fakat altı 
ay sonra Muâviye ile anlaşarak görevi ona 
devretmiştir. Geniş bilgi için bkz. Ethem 
Ruhi Fığlalı, “Hasan”, DİA, XVI, 282-284. 
610 Zeyd b. Ali (6. 122/740). Hz. 


| 783 


784 | 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Ali'nin torunu ve Hz. Hüseyin'in oğlu 
Zeynelâbidin'in küçük oğludur. Ağabeyi 
Muhammed Bakır'ın aksine Emevilerle 
mücadeleyi göze almış ve onlara karşı 
kıyam etmiştir. Zeydiyye mezhebinin 
kurucusudur. 


611 Buradaki sıralama Zeydiyye'ye gö- 
redir. Eserdeki bu tür kayıtlar, müellifin 
Zeydi öğrencilerinin Mu'tezile ile Zey- 
diyye'nin görüşlerinin karşı karşıya geldi- 
ği yerlerde tercihlerini Zeydiyye'den yana 
kullanmalarından kaynaklanmaktadır. 


612 Ömer b. Abdülaziz (6. 101/720). 
Emeviler döneminde 717-720 yılları 
arasında halifelik yapmıştır, adaleti ile 
meşhurdur, bu nedenle de Hz. Ömer'den 
sonra ikinci Ömer diye adlandırılmıştır. 
Geniş bilgi için bkz. İsmail Yiğit, “Ömer 
b. Abdulaziz” DİA, XXXIV, 53-55. 
613 Cârüdiyye. Zeydiyye'nin bir alt 
kolu olup Ebü'-Cârüd Ziyâd b. Mün- 
zirin (6. 150/767) görüşlerini benimse- 
yenlere verilen addır. 

614 Sâlihiyye. 


Sâlih b. Ömer'in görüşlerini benimseyen 


Mürcie mezhebinden 


kişilere verilen addır. 
615 Bekriyye. Hz. Ebü Bekir'e mensup 


olanlar anlamına gelmekte olup onun 
ashabın en faziletlisi ve meşru halife ol- 
duğunu kabul edenler için kullanılan bir 
tabirdir. 


616 el-Fetih 48/16. 
617 Ridde ehli. Ridde, bir Müslüma- 


nın İslam dininden çıkması anlamına 
gelmekte olup Resul-i Ekrem'in Veda 
haccından Medine'ye dönüşünde rahat- 
sızlanması ve arkasından da vefat etmesi 
üzerine Müseylime ve Esved-i Ansi gibi 
bazı kimselerin peygamberlik iddiası ile 


ortaya çıktıkları görülmektedir. Zekât 
vermeme şeklinde kendini gösteren bu is- 
yan olayı, Hz. Ebü Bekir'in bastırmasıyla 
sona ermiştir. Bu olaylara Ridde olayları, 


katılanlara da ehl-i ridde denilmektedir. 


618 Abbâs b. Abdulmuttâlib (6. 
32/653). Hz. 


619 Hamza (6. 3/625). Hz. Peygam- 
ber'in amcası olup Uhud savaşında şehid 


Peygamber'in amcası. 


olmuştur. Kendisine Resül-i Ekrem tara- 
fından Seyyidü/ş-şüheda unvanı verilmiş- 
tir. Geniş bilgi için bkz. Hüseyin Algül, 
“Hamza”, DİA, XV, 500-502. 

620 Ca'fer (6. 8/629). Hz. Peygamber'in 
amcasının oğlu ve Hz. Ali'nin kardeşi 
olup Mute savaşı kumandanlarındandır. 
Bu savaşta gösterdiği kahramanlık ve iki 
kolunun da kesilerek şehid edilmesi üze- 
rine kendisine Resül-i Ekrem tarafından 
Cafer-i Tayyar adı verilmiştir. Geniş bilgi 
için bkz. Ahmet Önkal, “Cafer b. Ebü 
Tâlib”, DİA, VI, 548-549. 

621 Talha. Ebü Muhammed Talha b. 
Ubeydullah b. Osman et-Teymi el-Ku- 
reşî (6. 36/656). İlk Müslümanlardan 
ve vahiy kâtiplerindendir, Hz. Ömer'in 
hilafet için tespit ettiği altı kişinde yer 
almıştır. Geniş bilgi için bkz. Bünya- 
min Erul, “Talha b. Ubeydullah”, DİA, 
XXXIX, 504-505. 

622 el-Mâide 5/55. 

623 el-Mâide 5/55; el-Enfâl 8/3. 

624 Gadir-i Hum. Mekke ile Medine 
arasında bir yerin adı olup Hz. Peygam- 
ber Veda haccı dönüşü burada konak- 
lamış ve sekaleyn hadisi olarak bilinen 
“Size biri Allah'ın kitabı ve diğeri de Ehl-i 
Beytim olmak üzere paha biçilmez iki 
şey bırakıyorum. Benden sonra bunlara 


sarılırsanız, hak yoldan ayrılmazsınız.” 
sözünü irad etmiştir. Sonra da Hz Ali'yi 
göstererek “ Ben kimin mevlâsı isem, Ali 
de onun mevlâsıdır. Allah'ım! Onu seve- 
ni sev, ona düşman olana düşman ol!.” 
buyurmuştur. Şia bu olayı delil getirerek 
Hz. Peygamber'in sağlığında, Hz. Ali'yi 
vasi tayin ettiğini iddia etmektedir. 


625 et-Tahrim 66/4. 


626 Kader ve kaza meselesi. Ehl-i 
Sünnet'te altı iman esasından biri olup, 
Allah'ın her şeyi ezelde bilip, takdir edip 
vakti zamanı gelince de yaratması de- 
mektir. Mu'tezile'ye göre ise kevnî plan- 
da Allah'ın takdir ve planı olmakla bera- 
ber insan fiilleri konusunda önceden tak- 
dir ve tespit edilen bir durum söz konusu 
değildir. Dolayısıyla efâl-i ibâd tümüyle 
insanlara aittir. 

627 Fussilet 41/12. 

628 el-Kasas 28/29. 

629 el-İsrâ 17/23. 

630 el-İsrâ 17/4. 

631 en-Neml 27/57. 


632 Kaderiyye adının kimin için uygun 
olduğu konusunda Mu'tezile ile hasımla- 
rı arasında ihtilâf vardır. Kaderilerin Me- 
cüsilere benzetilmesinden hareketle, ha- 
sımları onları “şerri Allah'ın yaratmadığı, 
dolayısıyla ikinci bir yaratıcıyı savun- 
dukları mütalaasıyla Mecüsilikle itham 
ederlerken, Muttezililer “el-Kaderiyye” 
nisbesinin onu inkâr edenlere değil, ka- 
bul edenlere uygun düşeceği, dolayısıyla 
hadiste kendilerinin değil, Mücbire'nin 
kastedildiğini savunmaktadırlar. 

633 Mülhide. Allah'ın varlığını ve bir- 
liğini, dinin temel hükümlerini inkâr et- 


mek, bunlar hakkında kuşku beslemek, 


شرح الأصول الخمسة 


dinden çıkma sonucu doğacak inanç ve 
görüşleri savunmaya ilhâd, Bu tür kimse- 
lere de mülhid denilir. Çoğulu melâhide- 
dir. Geniş bilgi için bkz. Bekir Topaloğ- 
lu-İlyas Çelebi, Kelâm Terimleri Sözlüğü, 
İstanbul 2010, s. 148-149. 

634 Mücessime. Kainatı yaratan ve 
yöneten yüce varlığı cisim şeklinde dü- 
şünüp O'na cismâni özellikler nisbet 
eden kişilerin oluşturduğu fırkaya veri- 
len addır. Bunlar söz konusu görüşlerini 
özellikle naslarda geçen haberi sıfatlar 
üzerinden temellendirmektedirler. Ge- 
niş bilgi için bkz. Bekir Topaloğlu-İlyas 
Çelebi, Kelâm Terimleri Sözlüğü, İstanbul 
2010, s. 231-232. 


635 Hüd11/43. 


636 Ecel. Ehl-i Sünnete göre tek olup 
kader çerçevesinde Allah tarafından ka- 
rarlaştırılan bir süredir. O süre ne uzatılır 
ne de kısaltılır. Mu'tezile'ye göre ise ecel, 
kaderle belirlenen (müsemmâ) ve öne 
çekilen (kazâ) olmak üzere ikiye ayrılır. 
Yatağında normal ölümle ölen kişi birin- 
ci, suikastla ölen kişi ise ikinci tür ecel 
kapsamında ölmüş olur. Şayet ikinci kişi 
suikasta uğramamış olsaydı yaşayacaktı. 
637 Haram malın rızık olup olmadığı 
konusunda Muttezile ile Ehl-i Sünnet 
arasında görüş ayrılığı bulunmaktadır. 
Muttezile'ye göre haram mal rızık değil- 
dir. Dolayısıyla haram yiyen kişi kendi 
rızkını değil. Başkasının rızkını yemiş 
olur. Ehl-i Sünnete göre ise rızık boğaz- 
dan geçen şeydir. Dolayısıyla haram da 
onu yiyen kişinin rızkıdır fakat onu ha- 
ram yoldan kazandığı için günahkârdır. 


638 Yûnus 10/59. 
639 el-Bakara 2/3. 


| 785 


786 | 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


640 Kâsım b. İbrâhim er-Ressi (6. 
246/860). Zeydî âlimlerdendir, Zeydî 
imam el-Hâdi İbnü'l-Hakk'ın dedesidir. 


641 Ali Müsâ er-Rıza: On iki imamdan 
sekizincisidir. Musa Kâzım'ın oğlu ve 


Muhammed Cevad Tâkinin babasıdır. 
642 Cafer b. Mübeşşir (6. 234/848). 


Bağdat Mu'tezilesinin ileri gelenlerinden 
olup Ebü Musa el-Murdar ve Sümâme b. 
Eşres'in öğrencisi olmuştur. 

643 Bişr b. el-Mu'temir (6. 210/825). 
Bağdat Muttezilesinin kurucularından- 
dır. Sümâme b. Eşres'in hocasıdır. 

644 Muvâfât. Allah'ın ilmi ile kulun 
ölüm anında iman-küfür açısından 
durumu arasındaki ilişkiyi anlatan bir 
terimdir. İlk olarak İbn Küllab el-Bas- 
ri tarafından kullanılmıştır. bkz. Bekir 
Topaloğlu-İlyas Çelebi, Kelâm Terimleri 
Sözlüğü, İstanbul 2010, s. 230-231. 
645 el-Enfâl 8/2. 

646 et-Tevbe 9/124. 

647 el-Mü'minün 23/1. 

648 el-Bakara 2/25, 39, 81, 82 vb. 


Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi, III. Ahmed 
Koleksiyonu, No. 1872'de kayıtlı bulunan Şerhx7- 
Usülü Hamsê nin yazmasının başı ve sonundan 


görüntüler. 


2a vr. 


? | 

ele 9ح‎ FAY la 
,. a... — — 1 silk حاردم‎ 
e SDE TOSS 

مرن لل کمک ره له شک ر موجه لوجر ده زی 18 
al ADI 3‏ رادا رردلا ماسرو 
San seal 3‏ مامز رکا رر زوا ۰ : 
ey‏ رانا کو کیا مراع اراک یالط روجا کے اسا 
عزعز ی رالو رارم e‏ ادما کم اع کی hali‏ 
ke pi‏ انا للعلا باك کرو روا ÜN‏ » 
لارا کے |ساع رن را عملا کیک لطر زا ع ملعاف 
خرن مچ ع رمز مرواب را الاما انلع کون روع اھ لے 
یه نان ازا الع ال رکا MERA‏ جل خان 
اللا کال ن داو ازن کان e sa‏ رز لبها Kl‏ 
ناا لای د کال چت ا للد رک ربع تاز ہاور دولناد 
EMA‏ انه چام زج اتمم ع İNİŞ‏ 
azil Sü,‏ اچوا لاونم ML‏ ابت وف متا Değ‏ 
رای Über yap Milk e Zora‏ 
YİLAN‏ چب عا لوان YANA Zi‏ 
Mk Ml ANEL gl‏ 
PAS İPAAN Ülger eli‏ 
ارات ر رازا شاوی al el ŞA‏ 1512 

E مرا لاطا‎ Ve Ul MA El Kİ İs ta 8 ls 
Yİ ا ااام ری ااا ادرا کاسار مط‎ 
رک‎ ez داجلا دإ لاع‎ ağ e ye? ا ہلان د‎ 
ون لبه نکال کوان‎ O) Cİ صا‎ PAT ډ حع ازن‎ 


RE yi T‏ ر 


ي p Pr sz‏ و vi‏ 
و ےا ارام سلس ےر 


a EE‏ وله 


Lea My yas LZ الان ےا‎ 


İğ 


İSMİ İP RS نمزو ولا انا‎ : 


دحل دحد نرہ لاسا رانا لکلا لوان مط 23 alaz‏ نعلا دلا و لای 


قلغن نڪلم وو ض al‏ مازعا لکا الاح ila‏ د 
الا الها سوال SY Sele altay allak‏ 


لھا برلاو مهاو س ریس رها کالڪفا للات م هااجع واجبه عا انیز پ ااا 
واب زه من هاو رڪ الا ویلمع اذ خلاو اح ie‏ لعز 
الحو هران EZİN‏ جلا شا ai aa‏ ایرو لادم شع اعا چ2 
sazla‏ نجرا el Sö‏ 
به لیر Eses‏ للا صا زچ ل ای 

ار ریزو اڈ الاح لخا قل لدج نوله اسضر ی ERİM‏ ا 
درب ہرس ی ار یرک ال رمج ارک زوا Sİ‏ وی 
ااا ولوا ع ریا سی )ولاح عا ارت صرت لن وا ناسکی الزوزک ا لر ان 
وا عا سی )وا رح ن a DA‏ 
elsi!‏ 9 زیکر ر SUNA ANİ‏ ال 
b bal Yağa İŞALN SAS‏ 
اريس :حون all a ala) «e‏ 
۰ ال موه وع ek eğ‏ 
Mer ya |‏ 

Orbay ği 
DEN Nigel yz 

iz e, G‏ ت۹ اامے ها 

e d 


Ib vr. 


197a vr. 


| 5 ماجن امانوی ماہبا ر‎ iii “Yala ls 


مالاا ولاح دع تددن ادلو زورلا ا 
Mİ ilmi re İHAM‏ 
Aksay Zana ağaç e Sli ale ah‏ 
pal SİZİ ulas ği‏ الو PE rl Sv‏ 
اچ توا بانافاما ازز امنواالايه İla alli‏ ده db‏ 
ماک aş‏ زاغا یطاق ام ا Saz‏ رخ لاعلا اداح الک ادلا 


ll‏ وکو aa‏ اللا ارعان ا 


او انار رکم تہ مضا ز5ج RE‏ 
DIT TT E RT‏ کا taluy‏ 
بک رفا لجا یا راه زی سخ د e ÜR EYE‏ اه 
geyim Sayisal AZA alli‏ 
a DR Gİ ŞTİ‏ 
اناا دی ھا Zİ‏ رسو ریا غاد لاا دیاش 5 liği oki‏ 
Mİ Sp arda,‏ رولد e‏ خر امه افطع 
عر مالڪلا کټ SEİNE sl RE‏ 
A sys‏ روا ارادم 


*, TN Tı? et 2 ,,0 9y g1 Div 
e ع یی ر ورو‎ 
5 Z/ yer 
z o 
t 


p e‏ په که 


24 
م‎ - il 


be ie çöz e Sap 
ماللا اون اد دی روہ‎ is sl 
AS) کین موا خط پاک اچم لاء‎ 
UZERİ isi 39 


T , p jk 3,‏ 5 
ام د جال مخ رو الاو زعا لانم زت Glee ya‏ 


ماد رمالا . el‏ 7 
la pall‏ ازل ووا ENA‏ رکا لغ ر4 
Nba El el‏ صرف ez‏ 
Se‏ زد لکا اار2 هملع واطاعا SULA eskiz ek‏ 


جنها الزن ği)‏ انما جاخ در laa‏ انلع درن 
eyle sl Ee Yap sala‏ ادع ل ادال 
Ral A şeklin aze kia‏ 
ودر وم ڈت الک Aa yal A2‏ 


ig) ZLE KİZ NEY‏ العا asla‏ 05 ادب رن 
TN 5 em. VU 2 ner‏ 
از ر saZ AĞIL iz‏ اما نال ی اتلاب 


öle Yİe 9 + چ‎ 0 ? > 

ا 

راک rai‏ زع لاجد د 
a la a. yi |‏ 
KD em ME‏ 
İŞİN elsa yy EMİ‏ الد 


A YAGİS انمه‎ 


ER Y ااال‎ 


sh 2‏ > 
اندلا ی ماد لہ الان O a İZİ‏ ر ردک مار اد 
دگل لاک الال الاد ناذا یایحا لہ بع ادل دوه ملھ نوز 


196b vr. 


DİZİN 
A 
Abbâd 512, 674, 694, 778, 782, 783 
Abbâd b. Süleyman 778, 783 
Abbâd b. Süleymân es-Saymeri 512 
Abbas b. Abdulmuttâlib 710 
Abbâsiler 694, 777 
Abdülvâhid 776 
adem 536 
âhâd haber 718 
âhiret 770 
Ahmed b. Hanbel 781 
Ahtal 586, 781 
akıl yürütme 777 
akid 696, 698, 700, 706, 710 


akli 504, 508, 620, 648, 678, 702, 
718,732 


akli delâlet 504, 508 

akli deliller 648 

Ali b. Ebâ Tâlib 700, 704, 710, 714 
Ali Müsâ er-Rıza 760, 786 
Alkame 779 

Âmiriyye 548 

Ammar 698 

Amr b. Ubeyd 638 
Antereli Fâriz 586 
Araplar 498, 776 

Arasât 775 

araz 522, 736 

Atvû 773 


B 

Bağdat 780, 786 

Bağdâdiyyün 542, 544, 738, 748 
bağırtlak kuşu 648 

bâin 562 


Bâkıllâni 726 

Basra 592, 778 

Bekriyye 638, 694, 706, 776, 784 
Berzah 666 

Beş Esas 492, 773 

Beytullah 626,770 

biat eden 696 

biat etme 694, 712 

bilgi 558, 582, 612, 664, 666, 716, 
774, 777, 778, 780, 783, 784, 785 
Bişr b. Ebi Hâzım 586 

Bişr b. el-Mutemir 760, 762, 786 
boşanma 562 

Burgus 778 


büyük günah 520, 522, 524, 526, 534, 
544, 546, 548, 550, 580, 588, 590, 
598, 606, 608, 610, 612, 614, 620, 
632, 634, 636, 640, 642, 644, 648, 
650, 652, 654, 656, 658, 664, 734, 
748, 756, 758, 764, 766, 776 


büyük günahlar 520, 544, 588, 590, 
612, 632, 640, 648, 664, 748, 756, 
764, 766 

C-Ç 

Cafer b. Harb 526, 730, 780 
Câhız 694, 773 

Cârüdiyye 704, 784 

Cebrâil 662, 712 

Cebriyye 662, 726, 773, 774, 776, 782 
cehâlet 728 

cehennem azabı 566, 654 

cehennem çukuru 584 


cehennem ehli 584, 586, 592, 652, 672, 
766 


Cehm b. Safvân 630 
Cehmiyye 780 
cennet ehli 530, 586, 672, 766, 768 


794 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


cezâ-ivaz 514 

Çin 775 

cinler 554 

cisim 522, 672, 785 


D 

dârib 622, 644 

Dâvüd 778 

delâlet 504, 506, 508, 512, 518, 524, 
526, 532, 542, 546, 550, 552, 556, 
562, 570, 582, 586, 592, 594, 602, 
604, 606, 620, 622, 624, 626, 628, 
638, 642, 652, 654, 656, 662, 664, 
666, 668, 670, 672, 674, 676, 678, 
690, 694, 696, 702, 708, 710, 714, 
718, 722, 724, 726, 742, 748, 750, 
752,754, 762, 768 

delil 508, 526, 560, 574, 576, 586, 
590, 592, 604, 606, 608, 628, 640, 
642, 648, 652, 654, 666, 668, 676, 
690, 694, 696, 698, 706, 708, 710, 
712,716, 756, 760, 766, 785 
Dırâr b. Amr 662, 782 

doğru (hasen) 570 

duyulur 540 

duyulur âlem 540 


E 
Ebü Cehil 704 
Ebü Hanife 692 


Ebü Hâşim 506,510, 514, 516, 518, 
524, 526, 528, 532, 556, 560, 606, 
628, 672, 676, 680, 700, 714, 734, 
742, 748, 752, 754, 756, 758, 768 


Ebû Ziieyb 718 

Ehli Beyt 690, 714, 784 

el-Esmâ vel-ahkâm 614 

elfâz-ı müştereke 556 

el-Lüma 773 

el-menzile beyne-menzileteyn 614, 773 


el-Meşhedü7-Mukaddesü7-Mansürt 770 
el- Usülü-hamse 773 

Emeviler 784 

emir bi /-ma'rüf've nehiy aniT-münker 
678, 680 

en-Nemime 664 

esmâ ve ahkâm 614 

eşlerden birinin fıskı 638 

evlilik akdi 638 


F 

farz-ı kifâye 686 

Jâsık 520, 548, 560, 566, 572, 578, 
598, 602, 604, 606, 610, 614, 616, 
620, 632, 634, 638, 640, 642, 644, 
646, 654, 704 


Fâtımi 692 

fıkıh 780 
Firavun 662 
Firavun ailesi 662 
Furkan 780 


G 

Gadir-i Hüm 712 

gayr-i mükellef 644 

Gazneli 781 

H 

haber-i vâhid 718 

hac 632 

hâdis 564, 736, 742, 777 

hâdis nitelikler 777 

hadleri uygulama 690, 694 

Hâlidi 580 

hareket ve sükün 774 

harf-i tarif 554 

Hâriciler 524, 636, 694 

Hasan el-Basri 590, 638, 640, 706 
hasen 494, 496, 502, 504, 506, 508, 


510, 514, 518, 528, 534, 540, 554, 
570, 574, 576, 578, 580, 598, 610, 
612, 646, 664, 722, 724, 730, 742, 
750, 756 


Haşviyye 672, 777 
hebâen mensüra 522 
hesâba çekme 668 
hilafet 784 
Hıristiyanlar 580, 730 
hikmet 600, 624 
Horasan 548 

Hüd 774,777, 779, 781, 785 
hudûd 560 

hulf 610, 758 

hulüd 568, 574 


hüccet 536, 570, 582, 592, 604, 658, 
710, 724 


Hz. Ali 530, 636, 646, 684, 698, 708, 
710,712, 714, 783, 784, 785 


Hz. Ebü Bekir 692, 696, 706, 779, 
783, 784 


Hz. Fâtıma 692, 698, 783 

Hz. Hasan 692, 783 

Hz. Hüseyin 783, 784 

Hz. Muhammed 626, 692 

Hz. Ömer 784 

Hz. Ömer 696 

Hz. Peygamber 530, 548, 558, 572, 
574, 582, 584, 592, 594, 604, 606, 
608, 612, 626, 630, 664, 676, 694, 
700, 708, 712, 716, 722, 728, 746, 
768, 783, 784 

Lİ 

Islâhu'-mantık 350 

İbn Fürek 777 

İbn Fürek el-İsfehâni 777 

İbn Küllâb 778 


شرح الأصول الخمسة 


İbn Yevmeyn 776 
İbrahim en-Nazzâm 773, 774 
İmam Eş art 775 
iman-küfür 786 
İmruulkays 777 

insan filleri 774, 785 
irade 775 

İran 779, 783 

İsföndil 779 

itikadi 780 

ivaz 776 

ıskât yetkisi 544 

İblis 724 

İbn Abbâs 750 

İbn Fürek 624 

icap 504, 506, 720, 722 


icmâ 510, 524, 642, 688, 690, 694, 
696, 760 


içki içmek 756 

idrâk 664, 742, 752 
ihsân 502, 758 

ilim 672,714, 720, 752 
illet 522, 678, 758, 768 


imam 688, 692, 694, 698, 700, 702, 
704, 764, 766 


imâmet 688, 696, 698, 706, 708, 712, 
714 


İmamın tayini 688, 700 


İmâmiyye 676, 690, 694, 700, 702, 
706, 708 


İmam Şâfii 548 

imkân 512, 546, 588, 680, 702 
imsâk 624 

irade 494, 524, 560, 598, 600, 658, 
670, 692, 702, 758, 768 

istidlâl 548, 550, 560, 562, 566, 568, 
604, 620, 656, 664, 690, 716 


| 795 


796 | 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


istisnâ 526, 552, 554, 584, 586, 590, 
598, 626 


ivaz 514, 516, 618 


K 
Kâbe 708,716 


kabih 494, 496, 518, 536, 574, 606, 
610, 680, 720, 724, 728, 730, 732, 
734, 742, 750, 754, 758 


kabih fiil 496, 610, 728 
kabih fiiller 610, 728 

Kabir azâbı 662, 664, 666 

Kaderiyye 722, 724, 726, 728, 746, 785 
Kâdi Abdülcebbâr 773,775 


Kadî Abdülcebbâr 574, 606, 630, 642, 
644, 648, 684 


kadim 498 

kâdir 532, 534, 544 

kâfirler 560, 562, 566, 602, 656 
Kalânisi 726 

karı koca arasında 638 

karine 632, 634 

Kârün mevkii 682 

Kâsım b. İbrâhim 760, 786 
kâtib 622 


kelâm 552, 554, 566, 604, 630, 664, 
702, 764, 766, 780 


Kerrâmiyye 548, 630, 706, 768, 780 
kesb 775 

kıyamet ahvâli 668 

kıyamet günü 568, 604, 608 

kıyas 706 


kötülük 494, 518, 520, 540, 542, 568, 
578, 592, 730, 748, 756, 762, 773, 775 


kubuh 750, 752 

kudret 536, 702, 770, 774, 779 
kulların fiilleri 522, 720, 722 

küçük günah 524, 526, 528, 530, 534, 


570, 588, 590, 596, 610, 648, 650, 
658, 664, 748, 754, 764, 766 


Küleyb b. Vâil 586 


L 

Janetleme yemini 638 
Lebid 712, 777 
Lokman 676, 775, 783 
hügat ehli 556, 628, 640 


M 

mâdüm 518 

mahal 554 

Mâiz 548 

Mâiz ve Âmiriyye 548 

mâkül 670, 754 

mâsiyetler 510, 524, 526, 732, 750 


mecâz 564, 568, 596, 618, 628, 720, 
732, 742 


Mecüsileşme 616 
Medine 779, 783, 784 
Mekke 784 

melek-i mukarreb 614 
Melekler 554 

menfaat 566, 618, 738 
meşiet 586, 588 
Mevdris kıssası 560, 780 
mevcut 604 

Mısır 778 

Mikâil 662 

Muammer b. Abbâd 774 
Muâviye 783 

Mücbire 785 
Mücessime 785 
müfessirler 778 

muhal 536, 664 
Muhammed b. İsa 778 
mukâbele 522 


Mukâtil b. Süleymân 548, 780 
mükellef 775 

mülhid 785 

Mülhide 785 

mümkün 776, 779 

Mürcie 773, 784 

Mütevekkil 773 


Mutezile 662, 694, 696, 698, 700, 
706, 714, 722, 784 


Mutezile 777, 785 

Mücbire 694, 716, 722, 724, 726, 730 
Mücessime 730 

mücrimler 566 

müezzin 624 

mükellef 496, 502, 510, 512, 520, 528, 
530, 544, 550, 574, 606, 640, 642, 
644, 672, 680, 704, 718, 724, 734, 
746, 766 

mükellef tutulma 674 

mülhid 580, 584, 642 

Mülhide 730 

mülhidler 730 

mümkün 498, 500, 502, 504, 514, 
516, 518, 526, 528, 530, 532, 534, 
544, 548, 554, 556, 558, 560, 562, 
564, 566, 568, 570, 572, 580, 582, 
584, 594, 600, 604, 610, 612, 624, 
636, 640, 646, 664, 666, 670, 672, 
674, 684, 692, 694, 698, 700, 702, 
710, 724, 728, 730, 732, 734, 736, 
748, 752, 758, 760, 766 

münafıklar 642 

münker 530, 684 

Mürcie 512, 550, 572, 582, 584, 588, 
604, 608, 620, 630, 658 

mürtekib-i kebire 636, 638, 644 
müslüman 636 


müslüman mezarlığı 636 


شرح الأصول الخمسة 


müşâhede 646 
Müşebbihe 716, 722 
mütevâtir 582, 584, 712, 716 


mütevâtir haber 716 


N 
nâfileler 528, 628, 768 
nakli delil 712 


namaz 560, 564, 604, 608, 622, 624, 
626, 632, 658, 660, 706, 712, 716, 768 


namaz ehli 604, 608 
Nâsır 638 

nas koyma 700, 702 
Nasuh Tövbesi 752 
Nazzâm 776 
Neccâriyye 773,778 
nedâmet 540 

nehiy ani İ-münker 676, 678, 680, 773 
nikâh 636, 698 

Nûh 778 

nutfe 662 

nübüvvet 694 

O-Ö 

Ömer b. Abdülaziz 784 
oruç 626 

Ömer b. Abdülaziz 700 


R 
Ramazan 626 


Resiil-i Ekrem 528, 564, 582, 592, 664, 
690, 762, 768, 779, 784 


Rey 592 
Rey ehli 592 
ridde ehli 706 


rivâyet 548, 582, 608, 626, 664, 676, 
688, 710, 714, 726 


Rûmî 775 
Rüstem 779 


797 


798 | 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


S-$ 

saçılmış zerreler 522 

Şafii 783 

sağire 524, 526, 528 

sağire ve kebire 524 

sahâbe 636, 714, 760 

Sahib b. Abbâd 642, 776, 782 


sahih 510, 514, 516, 520, 522, 526, 
530, 534, 540, 542, 544, 550, 554, 
556, 558, 572, 574, 578, 594, 596, 
600, 606, 608, 610, 626, 632, 636, 
640, 642, 650, 654, 656, 658, 680, 
698, 702, 712, 722, 736, 738, 746, 
750,752, 754, 756, 758, 760, 762, 
764, 766 


Sakife 696 

Sâlihiyye 704, 784 

sâlih mümin 614 
Saydalâni 726 

Selmân 698, 783 
sem î delâlet 506, 766 

Şia 783, 785 

sıfat 680 

Sırât 672, 674 

Sultan 624, 742, 746, 781 
Sultan Mahmüd Sebuktekin 624, 781 
Sümâme b. el-Eşres 774 
sûra üfleme 666 

sünnet 696 

Şam 738 

şefânt 604, 606, 608, 610, 612 
şefdatçi 606 

T 

tabiat 724, 774 

Tabib b. Zekeriyyâ 736 
Tabüyyün 774 


tefsir 526, 650, 674, 698, 734, 778, 
780 


tekfir 512,516, 518, 538, 572, 636, 
706 


teklif 496, 502, 508, 528, 572, 674, 
740, 758 


tenâsüh 776 
tenzih 726, 775 
teselsül 702 
tevdtür 584 
Tevrat 730 


tövbe 512, 530, 544, 548, 576, 588, 
592, 594, 596, 598, 600, 604, 608, 
610, 612, 618, 622, 634, 646, 684, 
686, 746, 748, 750, 752, 754, 756, 
758, 760, 762, 764, 780 


tövbe etme 530, 544, 548, 684, 686, 
748, 754, 756, 758, 760, 762, 764, 780 


tövbe-i nasüh 548 

U-Ü 

Ubey b. Kab 779 

Üriya 778 

usül-i fikh 562 

ülkenin rabbi 620 

ümmet 510, 516, 550, 574, 602, 662, 
676, 682, 690, 694, 700 

Vv 


vûcibi ihlûl 508, 532, 534, 536, 538, 
680, 750, 762 


vad ve va îd 492, 506 
Vasıl b. Atâ 714, 760 
verû sahibi 692, 694 
Y 

yaratıcı 728 
yaratılmış 720, 724 
Yüsuf 777, 778, 781 


شرح الأصول الخمسة 


yüz değnek 546 
Z 


zanni 718 
zarüret 640 
zaruri bilgi 680, 716 


zekât 594, 624, 626, 632, 712, 716, 
764, 768 


zem-medih 492 


zemme müstehâk 494, 496, 532, 540, 
580, 630, 634, 640, 658, 668 


Zeyd b. Ali 700, 779, 784 
Zeydi 784, 786 

Zeydiyye 704, 783, 784 
zimmi 594 

zinâ 546, 566, 646, 754, 766 
Züheyr 774 


799 


